欧训民族国家
在音乐中的形成

[法] 迪迪埃: 法兰克福 著
郭昌京 译

二上海文化出版社

is


国 歌

欧洲民族国家在音乐中的形成

[法] 迪迪埃。 法兰克福 ”著
郭昌京 译

上海文化出版社


迪迪埃 ' 法兰克福

Didher Francfort

法国洛林大学现代史教授，在欧洲
历史文化、音乐史研究领域有极高造齐。
除本书以外，另与他人合著《听到战争:
14一18 世纪的声音、音乐和沉默》 《人徊
里玛出版社，2014) ，《他人的品味:
18一21 世纪欧洲美食，从相异到相同》
《洛林南锡大学出版社 2015) 。



图书在版编目 (CIP) 数据

国歌: 欧洲民族国家在音乐中的形成/ 法) 迪迪
埃… 法兰克福著;郭昌京译，一上海， 上海文化出版
社，2019.7

JISBN 978 -7- 5535 - 1575-5

工_巴国… 在，作迪…@郭… 骨，他国歌一研究一
欧洲”KW，@D750. 25

中国版本图书馆 CEP 数据核字 〈2019) 第 118660 号

“Le chant des Nations， Musiques et Cultures en Europe,，1870 - 1914”，Didier Francfort，
2004 @ Hachette Litteratures
Simplified Chinese edition copyright @ Shanghai Culture Publishing House，2019

图字: 09- 2018 - 461 号

出 版 人“姜逸青
策 “”划 小猫启蒙多

责任编辑 任战 葛秋菊 高亮节
封面设计“DarkSlayer

名 国歌: 欧洲民族国家在音乐中的形成

者 [法] 迪迪埃。 法兰克福

者 ”郭昌京

版 ”上海世纪出版集团上海文化出版社

址 ”上海市绍兴路7号 200020

行 上海文艺出版社发行中心

上海市绍兴路 50 号 200020 www. ewen. co
上海盛通时代印刷有限公司

本 880X1240 1732

张”14.625

次 2019年7月第一版 2019年7月第一次印刷
号 ISBN 978-7-5535- 1575 - 5/]. 397

价 68.00元

者”如发现本书有质量问题请与印刷厂质量科联系 工; 021 - 37910000

沁所机理昌沁昌 涉沪压闵南击
于

瑟
末




目 录

引言”以史学方法研究多民族欧洲的音乐 /1

1 创建“民族的”艺术 /115

打破沉寂 /15

民族工厂 /18

音乐之外的影响: 文化和友谊/24

作为出生证和宣言的音乐 /27
边疆和外省的歌 /30

音乐的“意大利地方主义”和民族识别 /32
凝聚与新生 /136

无声世界里唯一的音乐民族? /39

2 协会、机构和音乐 /50
星罗棋布的协会: 以第三共和国的法国为例 /50

民族的合唱曲 /52
歌唱的民族和被歌唱的民族 /55



合唱协会和曲目 /57

从社团网络到国家机构 /59
音乐的职业化 /62
音乐学院: 国家机构 /64

爱乐乐团 /68

国家歌剧院与国家剧院 /71
军乐队、军乐和音乐民族主义 /了4

:音乐,政治仪式和节庆活动 /91

国家节庆活动的君主制模式和革命模式 /9%2
音乐，仪式的述行性迹象 /96

民族与想象中的节庆活动 /101
音乐会的仪式 /108

“朝圣的年代” /113

“噢，骄阳的车队……”(儒尔' 拉弗格) /121

.“一笔光荣与遗憾的遗产”(埃内斯特勤南) /130

音乐的继承与遗产 /131

成为民族英雄的音乐家: 是个人崇拜吗? /1 136
祖国感谢伟人/1 143

史诗与战役 /1147

源头的音乐: 神话与历史 /150


民族的黄金时代与逆境 /160

关于相异性: 音乐保护主义，异国情调，发现与摆弃 /1172

流亡的乐音 /172
音乐家: 民族的使者 /175
作为民族名录的音乐 /176

男一方，音乐家和其民族之间的调解者 /179
一种音乐保护主义? /1 187

外国的时尚与行会主义者的反抗 / 190
“反瓦格纳音乐体系” / 194
“高卢艺术” /1 197
禁止对外传播音乐吗? /200

反对外国艺术和滑稽模仿 /203
音乐的“极端民族主义” /208

.虚构民间作品，原始主义和弘扬语言 /219

雅、俗文化 /220

寻找音乐的正宗性还是民族的正宗性? /1 222
民间音乐，从理想化到收集 /226
音乐节和民俗学组织 /234

专业作曲家的作品引用民歌和民间舞曲 /237
狂想曲的时代 /242


重新质疑和声、调性并寻找乐器的色彩 /244
癖好舞曲和节奏 /248

谱曲配词法和通过音乐捍卫民族语言 /249
表现延续的传统还是杜撰的传统? /1 253

. 河流、乡村和城市: 民族音乐地理学 /266

音乐谱写的民族的空间 / 266

被歌曲联结在一起的大自然和民族: 音乐与风景 /269
音乐、土地和树木 /272

春天与民族的复苏 /274

江、河、水 /278

山脉 /284

城市与乡村 /287

维也纳，独一无二的维也纳 /288

不可见的城市或者弗洛伊德和博伊托的罗马“/ 294
被歌颂的首都 /296

国歌、合唱和进行曲: 用音乐传达民族情感 / 306

齐声唱出的民族 /306
行进的最佳方式 /314

管弦乐队的规模和力量的展示 /322
主导主题和重复的修辞法 /325


民族的翡歌和行动的激情 /328
9 明示的美学 /337

英雄的.“阳刚的”和民族的音乐 /338
寻找“对应” /1347

明示的和绝对的音乐修养 /350
承担思维定式的旋律 /353

10，音乐: 个人的表达和普遍性的庇护所 1 364

“大地之歌” /1364

音乐，美与嘲讽 /373

音乐是与社会格格不人的艺术吗? /1376

从音乐的民族主义到音乐 /384

音乐“国际” /386

民族主义音乐家如何得到全欧洲的认可 / 393
瓦格纳音乐体系和民俗主义是欧洲的激情吗? /397

结论 /416
原始资料 /431

音乐家的回忆录、传记和书信 /431
音乐评论 /432


官方的报告、汇报 、音乐会节目单 、献词和选集 /432
理论文章、文集、哲学和音乐史 /1433
文学资料和游记/436

参考书目/1438

性  tb

> 个

:民族主义和民族，1870 年至 1914 年欧洲的政治、
文化和群众动员 /438

. 音乐和音乐学 概论，工具书) /1441

. 音乐和民族主义 /444

.德国和奥匈帝国 /447

比利时、丹麦、挪威、荷兰 /1449

. 保加利亚、和希腊、罗马尼亚、塞尔维亚 /450

. 西班牙、葡萄牙 /450

9. 法国 /451
10.， 意大利 /454

. 英国 /456

12. 俄国、波兰、芬兰.…… /456


引

站

以史学方法研究多民族欧洲的音乐

“我一听到瓦格纳的音乐，就想人侵波兰!”伍迪。艾伦在《曼哈顿神
秘谋杀案》中以他的方式描述了哲学家贝尔纳。塞夫〈Bernard Save) 所谓
的音乐“令人不安”的特征，即音乐是“激情的文化，这种激情煽动导
杀.…'…”，并轻而易举地为“政治或者宗教压迫服务"。:帕斯卡尔。 基尼亚
尔@也在一篇煽动性的小论文中，就音乐如何导致言从和幼稚化的举止增添
了警句:。这些思考引出一个更具史学意义的问题，即音乐在束缚民众、酝
 本争端和宣扬暴力方面的作用。我们能够不费劲地证明，在第一次世界大
成前夜的欧洲，音乐在社会和文化领域的爱国到
民族常常在自己的音乐传统中在一位伟大的民族作曲家的形象中认出自
己。这一现象在 19 世纪上半叶，在 1830 年起义@和 1848 年革命仿前后已经
 比较显著，在 1870 年战争@和德国、意大利统一后更加突出。在民族诞生的
过程中，音乐首演回答了文化的位置辣题。音乐与民族主义的关系，即便不

中 Pascal Quignard，生于 1948 年，法国著名作家，小说《游荡的影子》获 2002 年缆古尔文学奖。
(本书脚注为译者注，尾注为原书注。)

加 指 1830一1831 年，沙皇俄国统治下的波兰人民争取民族独立的起义。

鲜 也称民族之春或人民之春，是 1848 年欧洲各国爆发的一系刻武装革命，也是欧洲历史上最
大规模的革命运动。

包 1870一1871 年普鲁士王国和法兰西第二帝国之间的战争，导致法兰西第二帝国灭亡，法兰
西第三共和国成立，普鲁十王国完成德意志统一，取代了法国在欧洲大陆的霸主地位，同
时也促成了意大利的统一。


能更透彻地说明问题，也明显地比民族主义与绘画的关系更紧密。音乐召集
公众，并充当集会伴奏，传播归属感。它挑战帝国的检查制度，在庆祝独立
或占领的仪式上被奏响。它出现在国庆日和盛大的游行活动中。我们难以期

待绘画能像这样为集体所应用，即便是忠实反映历史和民族之伟大的作品。

绘画不能用在正步行进中。民族主义诗歌中的开创性作品 〈裴多非9写于
1848 年的《民族之歌》》 曾在革命日由其作者当众朗诵，芬兰史诗《卡勒瓦
拉}@ 曾被集体诵读，而音乐似乎更是曙述和传播民族观的首选方式，

在 1870 年之前，音乐可以具有某种民族特征，但仍然被看作一门无国
界的语言。卡尔。 马利亚。冯“ 韦伯 (Carl Maria von Weber) 在 1821 年任
《自由射手》开创一派德国歌剧，其后被瓦格纳部分地接受并继承; 威尔第
在欧洲被奉为“音乐界的加里波第2”; 柏辽兹受到法兰西民族音乐家的礼
遇;， 但是，各民族共有的欧洲音乐文化体系依然存在一虽然捷克人什克劳
普@、匈牙利人埃克尔@已经创作了风格鲜明的民族作品，但在贝尔纳。米
歌尔〈Bernard Michei) 所研究的中欧，“波兰王国@马估夫舍的弗雷德里
克“。 肖邦、匈牙利的日耳曼人费伦欧。李斯特仍承缆欧洲一统的传统，直
到 19 世纪下半叶，通过有意取舍，依靠创作捷克、波兰、匈牙利音乐的意

人 Petafi Sindor (1823一1849) ，爸牙利爱国诗人人，民族英雄。

@@ 芬兰的民族史诗，由埃利亚斯 伦洛特 (Elias Lonnror) 收集编纂，于 1835 年第一次出版，
1849 年再版，分为 50 篇，共计 22795 行。

国 Giuseppe Garibaldi (1807一1882) ，意大利民族统一运动的领袖、军事家。

图 Frantisek Jan Skroup (1801一1862) ，布拉格庄园剧院 1827一1857 年间的首席指挥，是捷克
音乐历史上第一位追求捷克民族特色和尝试将捷克的民族音乐融入作品的作曲家。他创作
的歌剧《补锅押》是第--部真正意义上的捷克葡剧。他也是捷克共和国国歌的曲作者。

图 Ferenc Erkel (1810一1893)，匈牙利闭名作曲家和指挥家，匈牙利大歌剧之父，匈牙利国歌
曲作者。

@@ 指根据 1815 年维也纳会议在波兰境内建立的俄国附属国。


愿，才诞生了一些民族乐派”.*理论家爱德华，汉斯利克@O认为,1854 年，
音乐表达的仍是一种普遍的美*。弗妆索瓦-约瑟夫. 费带斯@在《世界音乐
家传记;中汇集了“音乐共和国”的所有代表人物，包括作曲家、在欧洲沙
龙和音乐厅巡演的知名演奏家。费伦蒋。 李斯特既谱写《匈牙利狂想曲)》，
也根据威尔第的作品改编钢琴曲。弗需德里克。 肖邦有既演奏带有波兰民间
风格的曲目，也演奏美衣@风格的乐曲。因为流行的是欧洲时尚，所以音乐
也要依吾人人认可的美学标准。自 1870 年普法战争枯发起，这种普遍性的
音乐观念受到的批评尤其尖锐。
”” 色当咸倒囊开非对欧洲各国而言都具有特殊意义，但是在整个欧洲，民
族问题有了新的表述方式。意大利通过兼并罗马完成了统一大业。俄国的
亚历山大二世在 19 世纪 70 年代以泛斯拉夫主义的名义，大胆实施积极的
对外政策。迪斯累利@的帝国主义政策符合英国特性的文化再定义.?音乐作
品，无论是民间的还是专业作曲家的，无论在大英帝国还是在整个欧洲，
都受到关注。在 1871 年《法兰克福和约》 签订后的数月里，1870 年的普法
 战争成为集体纪念仪式中新的表现形式的主题，在这些形式里，音乐有了
一席之地。获胜并统一了的德国, “准备反攻”的法国，都找到了可以作为
欧洲典范的政治仪式的新形式。在开拓正宗的本国音乐方面，走在前面的
国家还有称索尔斯基的俄国，和斯堪的纳维亚国家。

人 FEduard Hanslick (1825一1904) ，祖籍捷克的奥地利评论家 、著述家。

@@ FrancoisJoseph Fetis (1784一1871)，比利时音乐理论家，被认为是文化相对主义观念的先
驱。

图 pel Cunlo ，意大利语，意思是美丽的歌唱。是指作曲家罗西尼、多尼采六、贝利尼等人的作
品和歌唱艺术，包括了那个时期歌唱的风格 、 技巧、内容、形式以及歌唱方法。

国 1870年9月2日,拿破仑三世率领麦克马洪的军队在法国东北部的这座小城问普鲁士军队
投降。

图 Benjamin Disraeli (1804一1881) ，英国政治家 、小说家，曾两次出任首相。



在 1870 年至1914 年期间，欧洲的音乐生活就像一座巴别塔。音乐的民
一

族精骨无一例外地与地方的某位天才，与某个重要的历史、地理、传统因
全全，人昌本的门大、是过、 作用和

素联系在一起。在 1900 年的巴黎世界博览会上，意大利音乐理论家阿纳尔
多。博纳文图拉 〈Arnalde Bonaventura) 不得不承认，不“夸大”社会环
境的影响, “作曲家与任何艺术家一样，都在某种程度上屈从于种族、气
候、文化条件”.*几乎所有欧洲音乐家此时都试图以真正的民族艺术家自
 居。在关于 1900 年巴黎世界博览会约定使用的法国音乐和外国音乐的报告
中，作曲家阿尔弗勒。布律诺〈Alfred Bruneau) 满意地写道，民族主义出
色地主导了法国音乐，也主导了整个欧洲音乐;

部长先生，正是这一被清晰限定且容易辨认的特点，使得几
乎所有的、我刚才荣幸地对您提起的外国音乐变得伟大; 正是这
一特点，从未停止，也永远不会停止打造法国音乐的优势。

1908 年，评论家卡米耶。贝莱格 〈Camille Bellaigue) 在森林、天光的
真讲中，在作曲家对同胞的无限同情中找到了“俄国音乐天才”的根基" 。

音乐不再是一种普遍的艺术，当它与一片土地，与民间传统联系到一起，

它就与世界建立了另一种正宗的关系; 它在成为民族化身的同时完成了更
具形性的转变。1903 年6月 15 日，格里格于六十岁生日之际，在卑尔根大
饭店发表了一篇讲话，

我在这儿，在卑尔根及其附近找到了创作素材。大自然的美、
人民的生活、城市的丰功伟绩和各种各样的活动是我的灵感源泉。
我发现德国码头的气味非常令人兴奋。事实上，我可以肯定我的
音乐带有鱼腥味。


音乐唤起的美景清楚地表明一种感受性，这种感受性不容置疑地把音
乐与民族联系在一起。民族音乐作品应该如阿尔弗勒，布律诺所说，是
“容易准认”的。这意味着音乐是有民族标记的。阿兰。 伽利亚里 〈Alain
Galliari) 说明了为什么新颖作品追寻“地方色彩”的传统经久不训，如有旧
利中的《贵人迷》就带有土耳其庆典的色彩”。新颖的风格给“当时欧洲
的麻木想象力注人了些许必不可少的新鲜血液"。在 19 世纪，大作曲家们
“为了咀饮民族音乐的美酒，开始……谦卑地席地而坐”。德沃夏克、斯美
塔那或者格里格的做法在于倾听“他们心中的民间作品"，但这种做法不
以民间音乐的“结构性要素”为基础。还要等到贝拉。巴托克@或者拉尔
夫' 沃恩" 威廉斯@的“严谨”出现之后，民间音乐的运用才成为音乐手
法的核心。

1914 年，音乐民族主义的支持者以其他形式继续战斗。曼努埃尔。
德. 法雅@@，一个中立国的侨民，在关于法国当代音乐的一简评论中写道，
从这场“可怕的战争”中，他体会到重划必不可少的“种族领地”的边界
是多么令人难以忍受。音乐不得不用自己的方式承担这一痛苦使命,“为创

立中的种族找回艺术特有的价值”重新建立边界"。为使音乐扎根民族文化
而进行的斗争在第一次世界大战前夕没有取得胜利，而这次大战则标志
音乐向“民族化”迈出新的决定性的一步。自 1918 年起，很多事情发生了
变化: 音乐借助新的技术手段得到更广泛的传播，大西洋彼岸开始流行事

音乐民族主义几乎是作为战争的先兆出现的。音乐在爱国动员中的作

中 Jean-Baptisre Lully (1632一1687) ，意大利籍的法国作曲家 、小提琴家 、戏剧家。
@ Bela Bartok (1881一1945) ，匈牙利作曲家、钢琴家、民俗学家。

图 Ralph Vaughan Williams (1872一1958) ，英国作曲家、指挥家。

国 Manuel de Falla (1876一1946) ，西班牙作曲家，钢琴家。


用也使人们开始党试新的民众动员形式，以情感而不是道理为基础的民众
动员形式在 20 世纪大大增加。这种音乐“民族化”现象并没有局限在大作
曲家中间，而是波及所有民族。许多作曲家虽然有过自己的辉煌，在国内
享有盛名，但是他们没能享有威尔第的那种死后的珠荣。从弗雷德里克
帕修斯@到奇普里安, 波伦贝斯库@，从路易-阿尔贝。 布尔戈-迪库德雷@
到达沃林。延科@，众多为使自己的民族拥有代表性音乐而努力的音乐家如
今已经默默无闻。

。 。末书不打算深入研究 19 世纪与 20 世纪之交的民族音乐"。这不是一
部探讨音乐理论的书，而是一本史学著作。这就意味着本书所涉及的音乐
作品是被看作历史学研究对象和素材的。本书不写音乐史，而是通过音乐
写历史;这与弗朗斯。勒麦尔〈EFrans Lemaire) 的断言相反，他认为“从
本贰上优先音乐艺术和音乐家的研究方法，与史料编篆的惯例相反"，
“职业历史学家往往对音乐充耳不闻”s。如果说历史学家在把音乐作为
原始资料使用方面有所保留，那是因为音乐不是单义的思想表达，而像
是，用米软尔。安贝蒂 〈Michel Imberty) 的话说，一种“无限定地表示
附带语义的语言……不具有直接的参照功能"*。有所保留合情合理，但
是这种局限应该被突破。正如语言学不反对用历史学方法研究书面广
字，音乐学同样可以通过用史学方法研究有声的、音乐的世界来完善自

@ Fredrik Pacius (1809一1891) ，德国作曲家、指挥家，一生中大部分时间居于芬兰，在赫尔
辛基大学任音乐老师，作品被用于爱沙尼亚国欢，同时也是芬兰国歌作者。

回 Ciprian Porumbescu (1853一1883) ，罗马尼亚作曲家、小提琴家 ，罗马尼亚杰出的爱国主义
音乐家，作品用于阿尔巴尼亚国歌。

国 Louis-Albert BourgaultrDucoudray (1840一1910) ，法国作曲家，1878一1908 年在巴黎音乐
学院任音乐史教授，1874 年受官方派吕去希腊研究民间音乐，后成为这方面的权威。

图 Davorin Jenko (1835一1914)，斯洛文尼亚和塞尔维亚作曲家，塞尔维亚国歌曲作者，前斯
洛文尼亚国歌曲作者。


己，在音乐里一一不仅是歌词、脚本或者作品的标题一一同时探寻一种
“反映”和一个“角色”，后者参与了社会和文化的巨大变革 ，参与了民
族和身份的形成。

音乐民族主义与整个欧洲表现出的“民族的文化”是同样的概念吗?
我们该不该区分早已建国的民族，和仍处在专制梭楷下或刚建立新政权的
年轻民族? 人们的确倾向于把音乐民族主义与年轻民族联系起来。德开西
的音乐的“民族”特征不如西贝柳斯或埃奈斯库的音乐明显。这就是说，
作曲家会根据或强或弱的民族主义，和一个独立国家的具体情况的需要，
去汲取一笔有文化特征的民族和遗产。如果我们采用历史学方法一-特别是
借助欧内斯特" 盖尔纳、埃里克“ 约翰 夫布斯鲍姆、本尼迪克特" 安德
森的研究成果一一把民族看作民族主义精神的结果，转变思路，侧重音乐
的影响，这种音乐将不再是对一个已构成民族的表达，而是构建民族或者
大众民族化过程的要素。

被勒南@上升为理论的国家一民族政治模式，和他的对手特奥多尔。蒙
森@在论战阿尔萨斯一洛林的归属时提出的文化模式之间的对立已经成为经
典。欧洲民族主义的分类通常以西欧、东欧对立为基础。从这一点可以看
出民族主义的攻击性。西欧国家的构建采用英国的议会主义政治模式，或
者法国的中央集权主义政治模式。东欧国家的构建是以传统和情感的集中
为基础。在莱茵河以东，人们根据薪尔德@的措辞想象民族; 音乐在民族构
建过程中的运用更广泛。无论是为了回应一个民族主义计划而谱写音乐，

吃 Ermest Renan (1823一1892) ，法国哲学家、历史学家和宗教学家，鞭有《耶稣的一生)。

名 Theodor Mommsen (1817一1903)，德国历史学家，1902 年诺贝尔文学奖获得者，代表作
《罗马史》。

母 Johann Cottfried von Herder (1744一1803) ，德国批评家、哲学家及路德派神学家，浪齐主
义运动的先驱，代表作《论语言的起源》《当代德国文学之片稿》《民歌集》。


还是后来再利用音乐，我们冒着玩弄文字游戏的风险，仍要说为实现民族
主义目的，音乐被系统地工具化了。自肖邦、斯美塔那、德沃夏克和亚纳
切克之后，中欧和东欧就是被音乐民族主义偏爱的土地。

在民族的政治构建过程中，情况似乎是相反的，音乐只占一个次要地
位。它只在早就过去了的英雄主义阶段发挥作用。英国、法国、意大利、
比利时、荷兰很早就有专为民族主义政治服务的音乐。英国国歌《上帝保
佑国王》就是个中典型"，埃斯特班。布赫 〈Esteban Buch) 对此作出过精
彩的论述。这些历史悠久的国家没有为自己谱写新的“马赛曲”，而是保留
了古老的国歌。英雄之歌的时代已经一去不复返: 吃饱了的资产阶级精神温
和，稳重的议员们不喜欢为国家高歌。法国一爱尔兰人奥古斯塔。奥尔
梅Q、英国人查尔斯 帕里盘士@、比利时人彼得。伯努瓦@谱写了带有鲜
明的民族主义思想的庄严乐曲，但是，这些音乐并没有被人们当作构建民
族的具体的、象征性的核心要素留在记忆里。可以说，意大利是处于一个
居中的位置。威尔第的音乐在 1848 年至 1861 年间曾是民族主义的一种基本
表达形式。然而，威尔第在 1848 年没能按时写出国歌，还回收了《民族
颂》，这部汇集了多国国歌片段的应景作品是为一次世界博览会创作的"。
1870 年以后，威尔第不再谱写可供意大利民族主义直接使用的作品，除了
《阿依达》(1871 年) 中的凯旋进行曲。

音乐在民族构建进程中的地位是与民族归属感中的“民族性”强度相
适应的吗? 民族越政治化，越依赖其成员的揭同，其音乐性就越弱。

@ Augusta Holmes (1847一1903) ，法国作曲家，出生于爱尔兰;笔名赫尔曼' 佐塔， 长期离
居巴黎，作有交响曲、交响诗与合唱曲。

四 Hubert Parry (1848一1918) ，英国作曲家 、教师 、作家。

图 Peter Benoit (1834一1901) ，比利时作曲家。佛兰德音乐运动的主要促进者之一，作品中有
一部《弗兰德画家和鲁本斯， 康塔塔》 (1877) 需用庞大的人力物力，乐器包括安特卫普大教
堂的钟。


明确的术语必不可少。构建民族文化属性的概念，使我们关心与民族
相关的一切, 文化党醒运动、政治过激主义、国家行为。我们不打算预先区
分号令民族的种种政治形态，也不打算为考察它们与音乐的关系而比较
“过激的”民族主义和“正常的”爱国主义。在本书中，我们将把以“民
族”优先，并寻求建立、确认或捍卫独立的“民族”政治生活的所有表达
统称为“民族主义”一一无论是主张形成紧密结合的一个实体，还是捍卫
强势的政治地位，或是倾向排外的举止以及攻击性姿态。

针美诗、开幕式、讲演、谱了曲的爱国歌词、有描述功能的作品纲要
都属于宣言的范畴。历史学者可以放心，他在民族主义仪式汇报中,在作
曲家的回忆录、书信和私人日记中，可以找到传统的文字资料。然而，除
了这些宣言以外，还要尝试把音乐本身当作历史素材使用。阿纳尔多“" 博
纳文图拉在 1900 年担出，宣言和背景不能构成音乐的特征，哪怕是歌剧
作品。

当我们论述夸张的歌剧时，务必把作者的民族和剧中人的民
族分开。事实上，当我们打算研究音乐的民族性和可能出现的民
族性的改变时，就必须撤开剧情，考虑音乐自身。"

为了阑明 19 世纪末音乐作品中那些可以使音乐被纳入民族文化架构的
附加含义，我们试着把严格意义上的音乐素材〈录音资料、乐谱………) 和
被弗朗索瓦丝。厄斯卡尔 〈Francoise Escal) 定义为“音乐作品的伴随信
息”的资料相结合”。从 1870 年至 1914 年，这一时期的音乐作品经常用说
明性文字“阐明”主题。民族主义毫无疑问地强化了这种美学观。交响曲
不再满足于以编号命名: 作曲家或者作曲家的诠释者给交响曲冠上与民族
或民族的伟人、山、水、地区密切相关的标题。柴可夫斯基在 1872 年写


了一部“小俄罗斯”交响曲@。斯洛文尼亚作曲家、塞尔维亚浪漫主义音
乐的开创者达活林'， 延科在 1898 年写了一部歌颂塞尔维亚历史的《科索
沃序曲》。

无论是原创的还是源自民族前史传说的音乐，凡涉及构筑民族身份，
必寻求集体的感动。因情感而团结的听众在音乐中发现了激发或者强化从
属感的典仪性、宗教性，或者尚武精神。对“民族的”从属应该有别于对
宗教团体的从属，或者全体庶民对某位皇帝的从属。有助于构筑或强化民
族一一“脐想的共同体”，用本尼迪克特， 安德森的话说”一一的音乐， 与
歌颂信徒的团结、庶民的忠诚、捍卫者反分裂势力的军事胜利的音乐有什
么不同吗? 对此，只需比较一下老约翰。施特劳斯的《拉德茨基进行曲》
和李斯特或柏辽效改编的《拉科齐进行曲》就可以了。另外, 《拉科齐进行
曲》能够随着 1867 年协议的签订改变其政治含义; 依据协议，萨多瓦战败
后，被据除于德意志邦联之外的哈布斯堡王朝认可了匈牙利的某种自治，
匈牙利、奥地利变成“双元帝国”中互相独立的两个组成部分@。当李斯特
在匈牙利王国国歌中引用《拉科齐进行曲》的时候，曾作为 1848 年匈牙利
起义者集结信号的进行曲变成了“古老的匈牙利乐曲”2 ，这首向弗兰茨。
约瑟夫皇帝@致敬的曲子，是李斯特为 1883 年布达佩斯歌剧院的剪彩仪式
谱写的” 。这可能就是从“造反民族主义”到“国家民族主义"，再到首先
“效忠皇帝”的“官方民族主义”的过渡。

思考音乐的民族化的形态必然需要坚定地采取比较方法,这种比较不

@D“Lirtle Russian”Symphony, 即 C 小调第二交响曲。

@@ 1866 年,奥地利在普奥战争中落败。1867 年，在承认匈牙利独立的基础上奥匈签订和约，
建立了奥匈二元帝国，即奥匈帝国。

图 即弗兰茨.约瑟夫一世，奥地利皇帝 (1848一1916)，奥匈帝国成立后兼蚀牙利国王
(1867一1916) 。


能局限于按照地域分类罗列实例，而要不分种类、不分等级地比较作品实
例，这些作品的知名度不一，并属于庄重程度各异的体裁，歌剧与轻歌剧
并存。这样的比较在大作曲家的崇拜者们看来，似乎有变污圣贤之嫌，因
为在本书中，我们把大作曲家和无名的军乐队指挥9混为一谈。

音乐为比较历史学开辟了一片更加广阔的新天地。克里斯托夫。夏尔
(Christophe Charle) 在研究 19 世纪欧洲知识分子的专著中提出谨防因“基
础资料不足”、研究成果过于笼统、屈从于“随笔式的流畅”而招致“细致
不足”的风险 。使用第一手资料〈档案、音乐出版物、音乐家的传记，
特别是录音资料和乐谱) 可以规避思考肤浅的风险。依据音乐原始资料进
行的历史研究可以扩大文化、社会、政治背景的关联范围，使用文字资料
进行的比较常常将人局限在熟悉的、显性的文化中。录音资料和乐谱的使
用降低了使用原始档案、用尚未掌握的外语撰写的文件和研究成果的难
度。在研究民族文化在整个欧洲的确立和传播方面，音乐是最好的比较工
具和最好的原始资料。安娜-玛莉。蒂埃斯 (Anne-Marie Thiesse) 所著的
有关“确立民族身份”的书x终于提供了一份综述一一广泛涵盖文学史，
同时也没有忽视音乐一-所有的民族，哪怕是边缘民族，在书中均有体
现。音乐在“确立民族身份”的过程中的特殊地位正是我们研究的主题:
音乐如何伴随宣言? 音乐如何传递民族从属感? 同时，音乐如何继续庇护
普遍性?

@ 作者在此处使用了双关语,“chefs de fanfares”也可以理解为“名噪一时的大师"。


贝尔纳， 塞夫:《音乐的变质，或音乐告诉哲学家的)，巴黎，Le
Seuil 出版社，2002 年版, 第 15 页。

，帕斯卡尔。 基尼亚尔:《音乐的仇恨》，巴黎，Calmann-Levy 出版

社，1996 年版，Gallimard 出版社，“Folio: 丛书 1997 年再版，第
223 页。

，古斯塔夫，贝特朗:《探讨歌剧音乐的民族性一一格鲁克、莫扎特、

韦伯、贝多芬、梅耶贝尔、罗西尼、奥贝、柏辽兹，费利西安
大卫、格林卡，威尔第乐派和瓦格纳乐派，富有战斗性的法国乐
派》，巴黎，Didier 出版社 1872 年版，第 342 页。

贝尔纳。米鞭尔:《19 至 20 世纪中欧民族和民族主义)，巴黎，
Aubier 出版社 1995 年版，第 175 页。

爱德华 汉斯利克:《音乐中的美; 试论音乐美学的变革》，莱比

锡，1854 年，1877 年法译本首版，巴黎，C. Bourgois 出版社 1986
年再版，第 177 页。

, 《世界音乐家传记》，1835一1844 年初版，经修改和补充后于

1860一1865 年再版。

. 理查德， 赛克斯:《1890一1914 年间英国的民族性在英国民歌复兴

运动中的演化)， 《民间音乐杂志》，1993 年第 6 期，第 446一
490 页。

，阿纳尔多。博纳文图拉:《音乐的发展和民族性)，1900 年 7 月

23一29 日在巴黎的歌剧院图书馆举行的音乐史国际研讨会 (比较
历史学大会第 8 届会议)，《音乐史和音乐批评史杂志》主编儒
尔" 孔巴里厄关照出版的文件、纪要和决议，巴黎，Fischbacher
出版社，1901 年版，第 228 页

阿尔弗勒，布律诺:《1900 年世界博览会大型音乐会委员会报送公


15.

16.

共教育及美术部部长的报告)，巴黎，国家印刷局，1900 年版，第
63 页。

，卡米耶。贝菜格: 有关穆索尔斯基的《音乐评论)，《两个世界杂

志》，a.LXXVill，1908 年，第 913一920 页。

- 约翰' 瞧顿引用，见《爱德华， 格里格》，巴黎，Fayard 出版社

1989 年版， 第9 页。

.《东、西、南、北、共鸣》， 第6期，1994年3月6日，http: //

mediatheque，ircom.， fr。

，晏努埃尔， 德，法雅:《当代法国的音乐)，见《关于音乐和音乐家

的文集》，阿尔勒，Actes Sud 出版社 1992 年版，第5 页。

本书是学术论文《1870一1914 年欧洲的民族音乐和民族文化的比

较研究》 (482 页) 的简本，这篇学术论文于 2001 年 12 月为获得
领导课题研究的资格提交给南锡第二大学。评审团由弗朗索瓦
丝…. 厄斯卡尔、让“。 个马尔、贝尔纳。米歇尔、皮埃尔。 米尔扎
和弗朗索瓦。罗特组成。我在此呈上的是只带最基本的批评和参
考资料的简本。我要借此机会对西尔瓦妮* 阿里维、安托万 安
博和让-保尔， 萨戴的认真审读表示感谢。

弗朗斯。勒麦尔:《犹太人的命运和音乐: 三干年的历史》，巴黎，
Fayard 出版社，2001 年版，第 11一12 页。

米软尔。 安贝蒂:《理解音乐，音乐的心理语义学)，巴黎，Dunod
出版社，1979 年版，第23 页。

，埃斯特班，布蒋:《贝多芬第九交响曲: 一段政治史》，巴黎，

Gallimard 出版社，1999 年版，第 22一57 页。
扎维耶. 莫让德尔:《在各自历史和音乐背景下的国歌中的欧洲》，
列日，Mardaga 出版社 1996 年版，第 456 页。

7


20.

21-

24，
25.

26.

、 玛莉。 简， 菲利普-梅蒋:《朱塞修"威尔第)，法译本，书黎，

Fayard 出版社 1996 年版，第 284一292 页和第 526一529 页。

，阿纳尔多， 博纳文图拉:《音乐的发展和民族性)，见前注，第

230 页。

弗朗索瓦丝. 厄斯卡尔:《在产品和接受之间: 音乐作品伴随的信
息》，参见弗朗索瓦丝, 厄斯卡尔、米歇尔， 安贝蒂:《从人文、社
会科学角度看音乐)，1994年2月 10 日至 11日在人类科学所举行
的研讨会论文集，巴黎，Harmattan 出版社，第 7一29 页。

本尼迪克特。， 安德森:《腌想的共同体)》，伦敦，1983 年，法译本
的名字是《腌想的民族主义一一对民族主义的飞跃和起源的思
考)》，巴黎，Decouverte 出版社 1996 年版。

， Magyar Kiraly-dal。
23.

亚诺斯。马蒂亚斯，李斯特《合喝作品》的唱片介绍，Hungaroton
HCD 12748。

本尼迪克特' 安德森:《脐想的共同体)，见前注，第 95一98 页。
克里斯托夫“ 夏尔:《19 世纪欧洲的知识分子)，载《比较历史学
论文集)，巴黎，Le Seuil 出版社 1996 年,第 11 页。

安娜-玛莉，蒂埃斯:《民族身份的创立一一18 世纪至 20 世纪的欧
洲》，巴黎，Le Seuil 出版社 1999 年版，306 页，“Points” 丛书
2001 年再版，310 页。


创建“民族的”艺术

为了让音乐成为确认民族的工具，作曲家采取了两种方式: 一种是让音
乐匹配这种高级意图; 另一种是用文字宣布这种意图。民族主义，无论是
在独立斗争阶段，还是在构建一个法定国家的阶段，都具有完美的修辞学
意义。自浪漫主义之后，音乐创作的历史脚步就与宣布决裂的节奏相吻合。

简。*富尔歌〈Jane Fulcher) 在研究德雷福斯事件时期的法国音乐时，
阐明了音乐创作的政治和文化背景的分量' 。米歇尔， 富尔希望结合历史学
和音乐学方法，通过强调帝国主义和国家机器，揭示从圣-桑到拉威尔的法
国音乐家隐藏在灵感中的一面:。我们希望在本书中尝试另外一种方法: 假
设欧洲的民族主义，无论是老的还是新的，进步的还是反动的, “种族的”
还是“政治的"，都具有可以比较的美学态度。

关于民族音乐的莫基性宣言往往在两种观点之间播摆: 一种是从无开始的
创造，另一种是民族音乐家只是不间断的传统链上的一环。对立只是表面的。

打破沉寂
《莱茵的黄金》的听众首先听到空虚混沌。整部歌剧始于一个低沉的降

中 Dreyfus Affair，发生在法兰西第三共和国的政治丑闻。1894 年，法国犹太军官德雷福斯被
诬陷犯有频国罪，被革职并处终身流放， 法国右玫势力乘机掀起反犹浪潮。直至 1906 年，
德备福斯才被判无罪。


下继而转向降 B。第一个和弦一直延续到第 136 小节。前奏曲的描述性随着
“莱茵河动机@”逐渐明确。乐段似乎很像巨人和众神世界的诞生，人类将
在瓦格纳式萨迎@的后续部分把巨人和众神驱逐出界。《莱茵的黄金》于
1869 年5 月在慕尼黑首演，1876 年作为尼伯龙根系列歌剧的第一部在拜罗
伊特再次首演。在此期间，德国已经宣布统一'。这部作品在 1870 年至 1914
年间主导了欧洲的音乐生活，人们或参照它，或寻求与它的不同。音乐家没
有撒绘现实世界: 他扮演了造物主的角色。将开创民族的活动和创作音乐的
活动进行类比，提出与民族主义和音乐的关系相关的问题，欧内斯特。 盖尔
纳断言:“民族主义创造了民族，而不是民族创造了民族主义.沁瓦格纳地道
的音乐手法离不开他脐造诗意世界的手段。

人们常常模仿《莱茵的黄金》的开头，然而，为了让听众在作品中发
现瓦格纳的痕迹之外的内容，而在截然不同的音乐背景下使用描绘世界诞
生的延长的单一音符。费利西安。 大卫@的《荒漠》于 1844 年 12 月在巴黎
首演。宣叙调@演唱者朗诵着奥古斯特。科林 〈Auguste Colin) 的诗，试图呈
现一个从虚无中诞生的世界。神灵不是浮在水上，而是浮在沙上* 。用唯一的
延长音描绘沙漠清晨，类似圣-桑的《参孙与达丽拉》和威尔第的《阿依达}》。

音乐表现的白天也降临城市，整体仍然模糊，其含义尚待构筑。在
约瑟夫， 苏克@的交响诗《布拉格》中，一个反复的音符和旋律主题轮流出

@ 法语为 motif，英语为 motive，最短的、清晰而又能独立的旋律或节奏音型。

加 北欧传说。

图 Flicien David (1810一1876)，法国作曲家，其创作为法国浪漫主义音乐增加了东方的异国
情调。《荒并》类似于清唱剧和歌剧，采用了阿拉伯的旋律，曾获得巨大成功。

图 recitative (意，recitativo) ，朗请式的、说话式的歌唱形式，特别用于歌剧或清唱剧，节奏
自由，用于对话或叙述事情的场合 〈作为推进情节进行的手段) 。

图 josef Suk (1874一1935) ，捷克作曲家、小提琴家。其娄是德笑夏克的女儿 (萃于 1905 年)。
1922一1935 年任布拉格音乐院作曲教授。


现，逐渐形成一个可以辨认的乐句，该乐句引自斯美塔那已经使用过的一
段胡斯@信徒的赞美歌。音乐构成，城市苏醒“: 为了建立音乐与民族主义
之间的类比，无需知道描绘的是哪座城市。

表现世界诞生的歌剧序曲的创作，都明显受到了瓦格纳的影响。1873
年，意大利作曲家斯特法诺。戈巴蒂 〈Stefano Gobatti) 〈1853一1913)7的
《哥特人》在意大利的瓦格纳创作理论与实践大本营博洛尼亚首演，表现了
音乐从最初的混沌中诞生的感觉。樊尚。丹第〈1851一1931) 也希望把这
种情节放进他的《费尔瓦尔》中。这部作品于 1897 年在布鲁塞尔首演时，
人们正因流行病而义慌@.。 “音乐情节”从瑞典移植到塞文山脉@，被视为
描述风景的序曲，在人们尚未辨认出旋律的时候就已经开始了。

自瓦格纳起，当音乐家让音乐从虚无问世的时候，都是从一个延长音
开始，继而加入第二个音符。里夏德。施特劳斯 〈1864一1949) 根据尼采
的《查拉图斯特拉如是说》创作的哲学交响诗，开头的延长音超过了该类
音的普遍长度。苏格兰作曲家约翰。妻克尤恩〈1868一1948) 的交响曲
《索尔韦》开始于一个 14 小节的长主题，并伴随一个转位和声的持续音，
让人联想到布鲁克纳和西贝柳斯的《第一交响曲》。

作曲家作为造物主的使命使其更接近战士或者民族主义政治家。然而，
民族主义很少作为建立一个新的社会实体的手段出现，它依仗某种传统所
具有的持久性。凭借民族文化合法化的国家，既古老又现代。音乐凭空创

外 Jan Hus (1369一1415)，捷克哲学家神学家、改革家，曾任布拉格查理大学校长。胡斯是
宗教改革运动的先驱，为教会改革和捷克民族主义献身，被罗马天主教视为异教徒革除教
籍，并于 1415 年处以火刑。他的追随者被称为胡斯信徒。

@@ 1897 年，在布鲁塞尔举行世界博览会期间，根据利奥波德二世的命令，从刚果运来 267 名
黑人供人参观，以显示比利时如服殖民地“野变人”的力量。后因肺炎和感冒，有 7 名黑人
病故，引起了丽慌。

地 位于法国中央高原的南部。


造了一个古老的世界。

民族工厂

决定创建民族音乐的时机是难以界定的: 在替尔德的学说里，民族主义
把这个时机颂扬为个人恒定的民族精神在瞬间的表达。即使涉及构筑民族、
第三共和国中初期的国民教育或者“做意大利人”，民族主义也更多的是一
种永恒本质的显露，而不是历史的产物。人们认为，民族主义音乐重新发
现了一种已经存在的文化属性。这正是埃里克“。 元布斯鲍姆@和特伦斯。兰
杰@所措述的“脐造一个传统”的逻辑*。音乐民族主义的起源既存在于流
派中，也存在于创作天才的个人使命中，这毫不令人吃惊。这种打着传统
延续招牌的集体创作模式是从领扬工匠富有艺术性的工作开始的，瓦格纳
的《纽伦堡的名歌手》，画家罗塞蒂@或者约翰。罗斯金 〈1819一1900) 的
作品都强烈地表达了这类情感"。 在希腊作曲家马诺里斯。卡洛米里斯
(Manolis Kalomiris) (1883一1962) 的第一部歌剧《工头》中，音乐家被隐
喻为“缔造者”"，这部歌剧是题献给“大希腊的缔造者”埃菜夫塞里奥斯。
韦尼泽洛斯@〈1864一1936) 的"。            ，

《纽伦堡的名歌手》表现了革新但仍符合民族传统的艺术创作。颠覆大

人 在第二帝国 (1852一1870) 因普法战争的失败而倒台、巴黎公社被镇压后于 1870 年?月4
日成立，直到 1940 年因纳粹德国入侵而垮台。

@ Eric Hobsbawn (1917一2012) ，研究工业资本主义、社会主义和民族主义的英国犹太裔历史
学家,左翼近代史大师。

图 Terence Ranger (1929一2015) ，英国著名非洲史学家。

@@ Dante Gabriel Rossetti (1828一1882) ，英国诗人和画家，是拉斐尔前派三位创始人之一

@@ Eleftherios Venizelos (1864一1936) ，希腊革命家、 政治家、外交家和思想家，被普为“现
代希腊之父”。


师传统的年轻歌手瓦尔特和起眼识珠的老鞋匠汉斯， 萨克斯之间的关系，
很能说明创作行为既有集体的也有个人的特点。瓦格纳想调和传统理想和
摆脱束缚的愿望之间的关系。作品结尾是德国音乐的真实展示。革命者瓦
尔特的爱情和美学观的胜利不妨碍艺术家尊重大师们，但这种传统是排他
的。德国的是正宗的，外国的是冒牌的，音乐家协会是一个民族共同体内、
围绕一笔共同遗产形成的体制样板, “神圣罗马帝国可以倾覆，我们还留有
日耳曼的神圣艺术”。瓦格纳不是传统意义上的民族主义者: 对他而言，民
族的文化重于民族的政治形式，是伸斯麦让民族的概念走人了歧途。1870
年以后，瓦格纳转而歌颂色当的胜利并支持新帝国Q。《名歌手》的最初
“动机”经常被表述为浮夸的、利用了低音的庄重，由 D 大调展现，杀销有
力。艺术与政治的融合是通过选择一种宣言的美学观构成的《名歌手》有
若干“外国”仿制品: 其他民族的一些作曲家，用几乎同样的措辞，借用瓦
格纳的宣言。1901 年，马斯卡尼〈1863一1945) 在热那亚首演的歌剧《假
面具》里宣布:“噢，我们爱你，美丽的意大利艺术。”

瓦格纳没有创立流派，这件事是有几分反常的。他开创的不是流派，
而是由他的遗媚科西玛和拜罗伊特的亲友发起的对伟人的崇拜。这与意大
利音乐的态势大体相同。米兰的放荡派@，是试图引发意大利艺术革命的几
个“不修边幅的”年轻人发起的运动，他们通过攻击威尔第和曼估尼这些
大人物，寻求与前一代人的区别; 这个团体里最活跃的人物之一阿里苹。博
伊托〈1842一1918) 后来与威尔第重归于好，并成为威尔第的歌剧《奥赛

@D 指德意志帝国,也被称为德意志第二帝国(将神圣罗马帝国算作德意志第一帝国)，通常指
从 1871 年普鲁士统一除介地利帝国以外的德意志全境，到 1918 年威廉二世退位为止的德

@ Scapigliatura，指意大利统一运动(1815一1871) 之后在意大利兴起的艺术运动，参与者包
括诗人、作家、音乐家、画家和同塑家。Scapigtiatura 一词相当于法语中的 boheme (波希
米亚)，字面意思为“不修边帐的"，指放荡不昱的文化人、艺术家。


罗》和《法斯塔夫》的脚本作者”。在威尔第生前，这位大师的遗产就已经
遭到支持“真实主义”的一代人的激烈争夺。马斯卡尼、阿里戈，博伊托
和普契尼 (1858一1924) 之间的竞争，似乎很难让人相信他们属于同一个
真实主义流派，或者仅有的一个威尔第派。因此，在“民族乐派”的概念
已经被人接受的欧洲，没有正宗继承人的威尔第和瓦格纳是特例. “民族乐
派”是指继承同一位老师的传统的一群学生，主张同一个理想的一群文化
创作者”。一个乐派必须是一群人，是行为一致的一个小团体。而康斯坦
丁" 布勒伊洛尤?注意到: 格里格“一个人就代表了”挪威乐派，或者斯美
塔那和德沃夏克并不完全是同一代人。布勒伊洛尤认为,“派”这个词所表
达的不是某个共同“学说”的影响，而是摆脱外国主流影响的共同愿望。
流派的存在证明了一种教育模式在整个欧洲社会中的分量，也证明了
有作曲家、演奏家、批评家、“经纪人”和音乐出版商参加的社交形式的重
要性“。即使是夏尔。古诺〈1818一1893) ，他的教育家成就也高过艺术家
成就，这位大音乐家不仅给我们带来了萨福、玛格丽特、朱丽叶和米雷叶，
还给我们带来了乔治“ 比才和卡米尔。圣-桑 5 。“弗兰克老移”也是以攀
尚。丹第〈1851一1931) 和居伊。罗帕茨〈1864一1955) 为代表的一小伙
弟子们崇拜的对象。在法国，围绕着一所以教育为使命的学校，政治民族
主义和音乐生活相融合的中心“自然而然地”形成了，这所学校就是由夏
尔。博尔德 〈1863一1909) 和攀尚。丹第于 1894 年创建的巴黎圣乐学校。
该校的目标正是传授一种精英精神，将其视为“国民教育”的基础“。丹第
的崇拜者约瑟夫。康特卢布@借用没有什么过激民族主义嫌疑的罗曼。罗兰

@@ Constantin Briiloiu (1893一1958) ，罗马尼亚作曲家，国际著名民族音乐学家。
图 joseph Canteloube (1879一1957)，法国作曲家。丹第在闺乐学校的学生，作《寺第传》
(1949)。以收集法国民歌著称。


的话，称丹第是“当今法国一流的音乐教育家之一，他为我们的音乐进步
所作的贡献超过了音乐学院的所有正统教育! ……”康特卢布走得更远，
他在他最襄爱的这位作曲家身上看到了“对教育的爱，这种爱赋予这位光
彩夺目的音乐家非常独特的艺术特点，非常尝高和引人注目的社会特点”"。
民族主义激发了圣乐学校创始人的灵感，让他们把热情倾注到教育机构，
反对音乐学院的共和派体系。对丹第而言， “艺术的根本目的就是教育"。
夏尔。博尔德开始依靠圣热尔韦合唱团进行“持续不断的宣传”。他也是圣
乐学校的创始人，最初创立学校是为了复兴宗教音乐，计划后来扩大了,，直
至要创办一所高等音乐学院"”。德彪西庆幸，僚复古代音乐的事业没有妨碍人
们发现“不知名的年轻音乐家的作品”，尤其令他庆幸的是公众的一种融合，
“贵族、左岸安静的资产阶级、艺术家和粗鲁匠人的并肩”，以及“演奏者和
听众之间的相通!"“。这或许就是音乐民族主义计划的核心，把热情倾注到
教育中，不仅在整个欧洲培养了新的公众，也开创了新的听的方法。

安东 " 布鲁克纳和加布里埃尔。福雷至少有一个相同点，他们都是教
师之子。亚纳切克〈1854一1928) 的选择体现了民族主义音乐和教学态度
之间强有力的联系。作为摩拉维亚乡村教师的儿子"”，布尔诺师资训练学院
的学生，亚纳切克主要受中学校长弗朗齐软克。巴尔托什〈1837一1906)
的影响，发现了捷克的民间音乐。他指挥过几个教师合唱队”。弗朗齐于
克， 克莫赫 〈1848一1912) 在为捷克民族主义游行谱写伴乐之前，在 1869
年，曾经在布拉格东部的科林附近当教师。1873 年他被停职，官方说法是
玩忽职守，其实是因为他的民族主义倾向。后来，他成了体育爱国主义组
织雄磨运动协会@的受薪作曲家。约瑟夫。苏克，一位捷克教师的儿子，曾

叫 Sokol，捷克体操团体，1862 年创建于布拉格，其宗旨是培养体力、灵活性、机和警和勇气，
一贯强调团体操，以促进群体精神并增强体质。

21


经是克尔热乔维采合唱队的指挥，后来成为德沃夏克的学生和女嫣。瓦格
纳的崇拜者齐里尔。基斯特勒 〈1846一1907) 曾经做了近十年的教师，后
来成为音乐机构领导并谱写了百余部作品，把其中一部康塔塔献给了伸斯
麦 (1885 年)。贝拉。巴托克 〈1881一1945)，一位校长的儿子，训不犹豫
地为儿童写了一些乐曲, 《献给孩子们》和其后的《小宇宙》，为初学者提
供了学习钢琴的方法。马诺里斯。卡洛米里斯也为他的“小埃莱娜们”写
了相似的钢琴练习曲。

美学谱系的音乐逻辑就这样通过学校与民族教育的进程联系起来。以
流派形式最紧密地组织在一起的音乐家团体复制了教育机构的方案; 弟子无
条件地遵从师傅的教诲。音乐的民族主义计划就这样呈创始者决裂的罗辑
和遗产传承的逻辑并存的状态。宗派性有时会导致专制。巴拉基列夫
(1836一1910) 于 19 世纪 60 年代初期把一群俄国的年轻音乐家一一并不是
所有人都比巴拉基列夫年轻一一聚集在自己周围。莫德斯特。穆索尔斯基
(1839一1881) 见到巴拉基列夫的时候是十七岁。巴拉基列夫把格林卡中传
授给自己的内容都传授给了这位年轻人。以巴拉基列夫为首的乐派在法国
有“五人团”@ 之称。在别的地方，大家也用“强力集团”称呼他们，这是
音乐理论家弗拉基米尔。斯塔索夫〈1824一1906) 给他们起的外号。亚历
山大，鲍罗丁〈1833一1887) 猛烈批评巴拉基列夫的专制，他在 1871 年的
一封信中写道:

他生来非常专制，以至于要人绝对服从他的愿望，哪怕是最

@ Mikhail Glinka (1804一1857) ，俄国作曲家，被认为是俄罗斯民族乐派创始人，在俄国以外
得到承认的第一位俄罗斯作曲家。
加 其他几和是居伊 、旦罗丁、穆索尔斯基、里斯基-科萨科夫。


设有意义的事。让他理解和认可自由与平等似乎是不可能的。对
他的审美观哪怕持有一点保留态度也让他受不了……米利〈巴拉
基列夫) 当着本不应该在场的一些人的面，大声、粗鲁地对《鲍
里斯》进行辛辣且不实的批评，这让穆丁卡〈穆索尔斯基) 很愤
怒。科辛卡〈里姆斯基-科萨科夫) 因为米利对他的《普斯科夫女
郎》D 漠不关心而苦恼，因为米利的态度而不安。居伊也为米利对
他表现出的冷漠，对我们的音乐团体的毫不关心而愤慨。米利过
去对最没有名气的新人，哪怕是刚出道的人也充满兴趣。毫不否
认，他与我们之间岂现了鸿沟，并且越来越深。”

里姆斯基-科萨科夫 〈1844一1908) 谈过巴拉基列夫“动辑发脾气的神
经质本性”，但仍然把他视为一位“天才”.2人们对民族乐派创始人的崇拜
往往带有某些偏狭。曼努埃尔。德。法雅 〈1876一1946) 谈过他“杰出的、
备受尊重的师傅费利佩。佩德雷尔先生 〈1841一1922)”。常被视为 19 世纪
未英国音乐“复兴”核心人物的爱德华，埃尔加〈1857一1934) 表达了大
不列颠的普遍观点，承认休伯特，帕里〈1848一1918) 起到了开创者的作
用。帕里自 1893 年开始担任皇家音乐学院院长，他看重的学生有古斯塔
夫。 堆尔斯特 〈1874一1934) 和拉尔夫。沃思. 威廉斯 〈1872一1958) 。

民族乐派的“天然”特点把同一个民族的、领导着“国家”音乐机构
(音乐学院、协会……) 的音乐家聚集起来，这种聚集有时是无意识的。斯
坦尼斯拉夫。莫纽什科@的音乐遗产，不足以统一音乐学院教授和华沙爱乐

d Pskovit yanka，也称《伊凡备帝》，是里姆斯基-科萨科夫根据列夫' 梅伊的同名戏剧改编的
一部三幕歌剧。

鲜 Stanistaw Moniuszko (1819%一1872) ，是继肖邦之后疲兰最杰出的 19 世纪作曲家。歌剧《哈
尔卡》被认为是第一部波兰民族歌剧。

237


乐团指挥齐格蒙特。 诺斯科夫斯基 〈1846一1909) 、克拉科夫音乐学院的葛
基人瓦迪斯瓦夫。泽连斯基 (1837一1921) 、米奇斯瓦夫。 卡尔沃维奇
(1876一1909) 或者卡罗尔。席曼诺夫斯基 〈1882一1937) 等人，建立一个
真正的波兰乐派”。

音乐“民族”乐派最“正宗”的特点或许是更专一于“民族”，而不那
么专一于“音乐"，或者换一种说法，它们首先是采用民族教学法的“学
校Q”.。“民族”音乐家们感觉自己负有传承一笔遗产的使命， 对应的转变至
使一些没接受过正统音乐教育的教师、教士、音乐爱好者也投身谱曲。音
乐民族主义与摆脱了“世界性”文明传统的影响、自学成才的音乐家的形
象是分不开的。亚历山大。鲍罗丁是化学家。西撒。居伊的父亲是一个法
国士兵，母亲是拉脱维亚贵族，他在维尔纽斯做过莫纽什科的学生，职业
是军事工程师、防御工事专家。阿尔方斯。迪朝布罗克〈1862一1921) 是
自斯韦林克 1621 年去世后第一位闻名欧洲的荷兰音乐家，他在从事作曲和
指挥乐队之前的工作是研究并讲授古典文学。音乐爱好受惠于民族主义，
但是业余爱好者的专业音乐家生涯不能归结于民族主义倾向: 奥地利的里夏
德。替伊贝格 〈1850一1914)#*，或者英国的享利。科沃德 〈1849一1944)
虽出自音乐协会和男声合唱团，但他们都被认可为走正的作曲家。随着民
族的确立，音乐不再仅仅是专业人士的事情。

音乐之外的影响: 文化和友谊

民族乐派把音乐创作和其他类型的文化创造联系在一起。在爱德华
格里格〈1843一1907) 的成长过程中，他的挪威同胞易卜生 〈1828一1906)

@ 在法语中,“学校”和“流扳”是同一个词 (ecoie)。


和比昂松〈1832一1910) 对他的影响比尼尔斯。 加德C和其他任何一位做过
他老师的音乐家都大*。音乐中的民族主义出自作曲家有意识地决定写进作
品中的音乐之外的情感。巴托克把“波及艺术领域的这种众所周知的民族
政治潮流”的影响，表述为他的音乐发展受到的环境影响。

音乐里最好有匈牙利特有的某种东西。这种思想倾向支配着我，
让我把全部注意力转向民间音乐的研究，至少人们认为是这样。

然而，巴托克更看重他与佐尔坦。科达伊@的相遇，而不是政治民族主
义的影响。朋友网、忠诚的纽带、论战带来的怨恨在很大程度上决定着民
族和音乐之间的联系，反之亦然。亚纳切克 〈1854一1928) 和德沃夏克
(1841一1904) 之间的友谊超越了他们在音乐上的差异。相反，在赫尔辛
基，两个操瑞典语、拥护瓦格纳的芬兰人却在 19 世纪 80 年代针锋相对: 一
位是建立音乐学院的马丁。韦格柳斯 (1846一1906)，另一位是指挥爱乐乐
团的罗伯特. 卡亚努斯 〈1856一1933) 。韦格柳斯甚至禁止他的学生去听卡
亚努斯指挥的音乐会”。音乐出版人之间的竟争和作曲家之间的对立导致敌
对团体的形成。意大利作曲家、歌剧脚本作者博伊托和记者、音乐出版人
爱多华多，松估尼奥险些进行一场决斗”。

除了友谊圈子外，欧洲还出现了一些名副其实的音乐世家。最杰出的
例子似乎是维也纳的施特劳斯家族，但是还要提到科姆扎克家族，主导拉
脱维亚音乐生活的梅丹斯三兄弟、亚历山大。麦肯齐〈1847一1935) 家族

了 Niels Gade (1817一1890) ，丹麦作曲家，门德尔松于 1843 年在莱比锡指挥了加德的第 1 交
醒曲并大获成功，两人央此结下友谊。

他 Zoltan Kodaly (1882一1967) ，多牙利作曲家，与巴托克一起师从亚诺什，克斯勒，后来两
个人成为好友，共同收集匈牙利民歌。

2


的四代苏格兰音乐家、匈牙利的费伦蒋。菜哈尔父子……而捷克音乐家约
瑟夫。苏克则是德沃夏克的女婿。但是也有一些音乐小团体是因为偶然相
遇形成的。丹。戈弗雷〈1868一1939) 是伯恩茅斯交响乐队的指挥.中 他曾
动情地回忆起，1911 年5月 15 日，为他举行的一场晚刘上汇集了英国作曲
家中的一整支“老卫兵”(休伯特。帕里、查尔斯。 斯坦福、爱德华，埃尔
加……) 并指出这是英国音乐复兴的核心人物仅有的一次相聚机会 。民族
传统开创者团体的社交在这里是最不活牙的。作曲仍是一种个人创造行为。
在 1900 年前后，以出版人米特罗凡。 别利亚耶夫〈1836一1904) 为中心形
成的第二个俄国乐派一一“别利亚耶夫斯基们”  不再有顺从巴拉基列
夫专制的“巴拉基列夫斯基们”的狭隘。别利亚耶夫在莱比锡只出版俄国
作曲家的作品，并在圣彼得堡组织音乐演出季，由阿纳托利。利亚多夫
(1855一1914) 、里姆斯基-科萨科夫和亚历山大。 格拉祖诺夫 (1865-
1936) 组成的评审团颁发奖项。围绕别利亚耶夫的资助构成的团体推动了
人们对开创性作曲家巴拉基列夫和称索尔斯基的崇娠。别利亚耶夫同意出
版大量年轻作曲家的、有时可能非常大胆的作品，如亚历山大， 斯克里亚
宾 〈1872一1915) 的作品。他们彼此之间没有美学观上的联系，也没有关
于音乐民族主义的共识。后人往往对他们不公正，他们的名字往往被遗忘
赖因霍尔德。格利埃尔 (1875一1956) 和马克西米利安。 施肥贝格
(1883一1946) 是直到近期才被重新发现"。作曲家的团体逻辑被冲淡了。
伊苹尔。斯特拉文斯基在自传中指责别利亚耶夫所支持的“音乐家同盟”
传播“新学院主义沁。《春之球》的作者认为“民族”音乐仰仗人民，应该
远离一切僵化的流派和任何学院主义。

出版人埃德温。阿什当〈1826一1912) 在英国的音乐“复兴”中起到

@ 其祖父、父亲、概父俱为军乐队指挥。


了不容忽视的作用，他出版了阿瑟。 萨利文、爱德华，埃尔加、拉尔夫。
沃轧" 威廉斯的作品，但是这与“团体”或者流派无关。没有关于流派创
建的文字资料，没有可参考的开创者的作品，也就不存在民族乐派。

作为出生证和宣言的音乐

人们几乎完全忘记了巴拉基列夫的作品，尽管有《伊斯拉美》这部需
要精湛演奏技巧的钢琴作品。作曲家的作品目录不如他的行动那么受到重
视。 这种状况可能令人想到，维克多。雨果的《克伦威尔》几乎仅是因为
其序言而闻名。宣言的逻辑有某种述行性。因为这个特点，佩德雷尔
(1841一1922) 的《为了我们的音乐》让这位西班牙乐派开创者的所有音乐
作品相形失色。齐奥塞斯库政权把奇普里安。波伦贝斯库 (1853一1883 )
看作罗马尼亚民族乐派的开创者。这位二十九岁去世的“作曲家一爱国志
士”只留下塞密几部作品,使人难以把他与长寿的、架劝的作曲家李斯特
(1811一1886) 相比。更多人记住的不是音乐，而是一位年轻造反者的形
象，他在因为思想观点人狱后，用火热的话语宣布了他的民族主义主张。

1908 年，马诺里斯。卡洛米里斯在雅典举办首次音乐会的时候，为了
向听众解释他的音乐撰写了节目单上的介绍。这篇介绍结合了或许更具政
治性的有关语言、文学的美学思考和观点。在 1908 年的“密密数语尖中，
作曲家说他“梦想创立真正的希腊民族音乐，这种音乐一方面以我们完美
的民歌为基础，一方面要借鉴已经能够展示本民族音乐的那些民族以不懈
努力换来的艺术手段，首先是德国人、法国人、俄国人和挪威人”。

卡洛米里斯的手法暗含对格里格或者五人团的参照，为使用“混杂的

本 语言学用语，指说话者在说话时，动词所表示的动作与说话随即完成，如: 我允许你走。

27


元素”正名，为被比作“用各类鲜花编织花环的工折”的音乐家正名。“民
族特点”有时表现在民歌一目了然的纯朴中。卡洛米里斯主张，民族主义
音乐家拥有与诗人相同的合法性，诗人既可以从民族传统中，也可以从外
国流派中汲取灵感。音乐家不需要重新着写传统的民间乐曲。 “民族音乐的
目标是建造民族之魂登基的典堂"，卡洛米里斯继续发挥他的比喻才能，认为
肛堂的选址比地方或外来建材的选择更重要: “只要宫殿建在希腊的土地上，
可以被希腊人的眼睛欣赏，被认为是纯希腊风格的宫殿就可以了.”当然，为
了培育民族音乐，应该用真正的民族语言 〈现代和希腊口语)“浇灌”它。音乐
给民族带来空想的维度: 它应该“为梦想提供生活”，并可以“梦一般地表现
生活"”。艺术的超自然特点、让“来世再生”的能力源于自由，卡洛米里斯则
通过批评学术语言的支持者和“纯粹主义语言的有毒影响”捍卫这种自由。

我们的音乐只有沿着真正的自由之路一一《旅行》一诗的作
者指给我们的路，才能发展; 只有乘着希腊性的开创者、《吉小赛
人十二章》的作者的巨大双翼才能腾飞。

这段称熔希腊诗人让。 普西夏里〈1854一1929) 一一他是勒南的女
婿一一和科斯蒂… 帕拉马斯中的话也是献给炙奥尼修斯。索洛莫斯2的.他

中 Kostis Palamas (1859一1943) ，希腊诗人，原籍是梅索朗吉铝城，生在佩特苗。19U7 年发
表的长诗《吉卜赛人十二章》包罗了诗人的各种思想，以拜占廷陷落前后希腊学者纷纷远
向西方这一段历史为背景，扒写当时的一个吉卜赛人及其经历; 这个吉卜赛人否定世界一
切事物，直到听到小提琴的乐曲，才悟得人生的意义，看到了新时代的诞生。

加 Dionysios Solomes (1798一1857)，斋腊诗人，出身于商业贵族家庭，幼年在意大利受教育，
用意大利文写作。1821 年划命是他一生的转折点。他决心献身于祖国的独立自由和文学事
业。1823 年他写了长诗《自由颁》，分为一百五十八节，这是他最著名的作品，曾被译成多
种欧洲文字。索次莫斯继承了过去诗歌的传统，在诗歌语言和格律方面有新的突破，被认
为是现代希腊诗歌的重要开创者之一。


的诗歌由尼卡洛斯。曼扎洛斯 〈1795一1872) 谱曲，被选用为希腊国歌。
卡洛米里斯的开创者宣言文学性很强，也捍卫了音乐行为本身，音乐创造
与诗歌创造同等神圣。音乐作品本身具有与宣言相同的美感吗?

巴拉基列夫的谱曲速度非常缓慢: 他的第一部交响曲创作于 1864一
1897 年间。C 大调的调性通常被描述为坦率，适合用于表现任何宣言性的
作品。第一乐章，充满活力的快板，从一个短促的广板开始。弦乐先是齐
奏，随后是让人联想到合唱的段落。作品从宗教的庄严陡变为民间模样的
粗俗。这种特点在轻快的、中速的最后一个乐章占据上风。交响曲就这样
有了音乐宣言的一切特点，宣言把音乐变成一种工具，正式认可化身为民
间传统的民族特点。

一个民族能够产生一部交响曲这件事本身被看作是完成了民族构建的
标志。1897 年，斯德哥尔摩皇家歌剧院首演雨果。 阿尔芬〈1872一1960)
的《第一交响曲》可能就有这种含义。在交响曲中认出自己的新民族，相
当于用老民族的文化声誉装扮自己。阿尔芬的第一交响曲是工小调的，但是
其许多特征使它很像巴拉基列夫的交响曲: 四个乐章，其中第一乐章由一个
缓慢的引子开始，庄严而抒情，带一段大提琴独奏，而最后一个乐章，快
板，也让人想起乡村钴蹈。

自贝多芬之后，为交响曲命名的惯例让作曲家得以解释他们的设想。
阿瑟，萨利文 (1842一1900) 写了一部所谓的“爱尔兰”的《巨大调交响
曲》。在英国之外，这位作曲家几乎完全是因为他和威廉。吉尔伯特合作的
轻歌剧而闻名.中 他的作品目录里有百十部乐曲、二十多部戏剧、十几首交
响曲和一些宗教音乐，尤其是质美诗。在一次度假期间，这个伦敦人回到
原籍爱尔兰岛的双亲家，产生了写一部“爱尔兰交响曲”的想法，萨利文

中 他和台本作者吉尔伯特合作创作了大量轻软剧，号称“萨沃伊歌剧”。


承认他在这部作品中找到了新的“情调"。首场演出于 1866 年在水晶宫进
行，观众有三千多人。这是一场胜利, 《泰晤士报》发文庆祝了英国音乐的
复兴。萨利文似乎并不在平人们用“爱尔兰交响曲”称呼他的作品。另外，
1887 年，查尔斯。斯坦福〈1852一1924) 也把这个称号用在他的《第三交
响曲》 上，这位作曲家与萨利文相反，其早年生活是在都柏林度过的.斯
坦福的这部“爱尔兰交响曲”立即在国际上获得成功。人们在阿姆斯特丹
音乐厅的揭幕仪式上演奏了这部作品; 汉斯。汉“，比洛在柏林指挥演奏了
这部作品;1910 年，古斯塔夫，马勒在纽约指挥演奏了这部作品。由一位
常住伦敦的著名音乐家谱写的作品被说成是“爱尔兰的"，并立即得到欧洲
的认可。斯坦福引用了爱尔兰民间音乐，借用了快步舞曲的节岩。人在简短
的献词中，作曲家把这部作品献给了民族:“愿好运伴随我的家乡，伴随歌
唱家乡的我，伴随和着荣炊的竖琴中歌唱的腓比斯@。.”

斯坦福的《第三交响曲》一一“爱尔兰交响曲”问世两年后，休伯
特"帕里在伦敦指挥了自己的〈“英国")《第三交响曲》的首场演出。这部
作品也是 C 大调的。第一乐章是有力的快板，这部交响曲没有真正地参姓
民间音乐、确切的地区和风光，犹如不能用“英国的”或者“爱尔兰的”
来概括音乐。自此，当人们希望开创民族音乐的时候，民族范围的问题就
会出现。民族的中心在郧儿? 谁是属于这个民族的? 作曲家的生平重
要吗?

边疆和外省的区

寻求认证的音乐民族主义，导致作曲家的籍贯受到关注。弗雷德里

@ 竖琴为爱尔兰的象征。
加 太阳神阿波罗的别称。


克。戴留斯 (1862一1934) 曾经因为英国评论界批评他的德国血统而恼火。
然而，对标题音乐和狂想曲的偏爱使他的身份更接近民族主义作曲家。乐
队指挥丹。戈弗雷注意到一个明显的矛盾:, 在英国的音乐“复兴”中，大放
异彩的是苏格兰人亚历山大。玫肯齐、爱尔兰人斯坦福一一他的歌剧《奥
布赖恩警官》被视为罕见的“真正的民族歌剧”一一和威尔士人爱德华。
杰曼 〈1862一1936)，他写了一部“真正的民族音乐作品”#。周边地区的音
乐民族主义不是一种分裂主义。

在有争议的边疆地区，音乐和所有文化表达一样，成为地区的民族从
属证明。哈布斯堡家族@统治地区的意大利作曲家们一一如出生在伊斯特拉
半岛@的安东尼奥。 斯马雷利亚 〈1854一1929) 一 在作品里表现出音乐的
领土收复主义思想。洛林地区@的作曲家，被法兰西文化激起了收复被割让
给德国的领土的愿望。1902 年 1 月，当居伊，罗帕茨〈1864一1955) 在南
锡组织“洛林人音乐会”时，洛林音乐中的杰出法兰西精神被表现到了极
致5。勒内。达夫里 〈Renk d Avril) 在《洛林艺术家》上发表文章记述这
次事件，赋了予了演出作品杰出的法兰西品质” 。

民族主义的音乐形式和其他表达形式一样，极其强烈地打动了那些感觉
自己相对处于民族边层或者边缘的人。费利佩。佩德雷尔是加泰罗尼亚人，
有鉴于此，人们同时称他为加秦罗尼亚民族传统和西班牙民族传统的开创者。
斯坦福出生在都柏林的一个新教家庭。爱德华。埃尔加是天主教徒，可是英
国不久前才完全承认“罗马教”。马诺里斯。卡洛米里斯出生在士麦那，他落

中 House of Habsburg，亦称奥地利家族，欧洲皮史上支系繁多的德意志封建统治家族，曾统
治神圣罗马帝国、西班牙帝国、奥地利大公国. 奥地利帝国、奥匈帝国。1918 年奥匈帝国

@@ 曾处于奥匈帝国统治下，现位于克罗地亚境内。

针 1871 年普法战争后，洛林东部由法国割让给德网，1919 年依据《凡尔赛和约》归还给法国;
1940 年为纳粹德国兼并;1945 再度回归法国。

了


户雅典之前曾在俄国工作。希腊“乐派”的另一位缔造者斯皮罗斯。萨马拉
斯 (1861一1917) 的原籍是科学，且他早期的作品是在意大利创作的，明显
受到了威尔第的影响。萨马拉斯所属的通常被称作“爱奥尼亚派”的希腊传
统一一这一阵营的艺术家还包括拿破仑, 拉伯菜 (1864一1932) 、帕夫洛斯
卡雷《〈1829一189%) 一一在雅典体制中被当作蜡类而受到部分人排斥” 。

音乐作品被卷人了周边地区的同化进程。弗雷德里克“。 考恩〈1852一
1935), “威尔士交响曲”的作者，出生在牙买加的金斯敦。让“。 西贝柳斯
(1865一1957) 是芬兰的瑞典人，属于少数民族: 支持芬兰独立的人都认同
他的作品。民族主义音乐家和民族主义政治领导人一样，常常出身于不同
文化并存的家庭，特别是在中欧” 。音乐民族主义强调这些特殊处境和外省
特征，即使这些处境与特征是源于与其他民族的交往，仍然反对在人们看
来不现实的所有形式的艺术普遍性。边缘音乐家过度热衷民族文化观念，
是赋予他们的外省特征以含义的一种方式。格里格会说，与为众神建造神
不的贝多芬和巴赫相比，他只要依据人的尺度写出一部作品就足够了”。外
省主义既表现为批评不真实的城市和城市的主导潮流，例如贝拉。巴托克
的书信”，也表现为支持德奥达。 德。塞弗拉克 〈1872一1921) 这样的音乐
家参加民族主义和地方分权运动;

法国音乐，和其他艺术分支一样，与令人生归的敌人一集
权主义一作斗争……依我看，战胜单一和犹玉的最好方法就是
自己退到边缘.ea

音乐的“意大利地方主义”和民族识别
地方主义和民族主义的音乐表达令人难以区分。这仅是个尺度问题吗?

了2


并不那么简单: 斯洛文尼亚比布列塔尼小，阿尔巴尼亚比阿基坦……这些问
题符合一个悖论: 成功的民族主义者建立国家，这与拜占庭时期的皇帝只是
成功的独裁者完全相同。亚民族的地方主义的音乐表现很少被看作是对国
家的威胁; 毕竟，与方言的使用和“边缘宗教”信仰相比，例如介斯麦统
治下的德国天主教，它的威胁要小得多。随着民俗主义的出现，地方主义
的音乐表现逐渐融入民族主义。因受到排挤而出任南锡音乐学院院长的居
伊，罗帕茨的作品，或者路易-阿尔贝。 布尔戈-迪库德雷〈1840一1910)
受布列塔尼影响而创作的作品，没有被人们当作表达政治分裂主义的形式。
在法国，部分民族主义政治运动是在地方主义和地方分权主义的小圈子里
兴起的。地方分权的“哲学”使莫里斯。巴莱斯和德奥达，德。塞弗拉克
走到一起”。塞弗拉克和巴黎圣乐学校的开创者以及外省分校 里昂、阿维
尼翁、蒙彼利埃……) 的创建者一样，认为保卫民族和保卫构成民族的地
区之间并不存在对立。塞弗拉克参照了“一个叫米斯特拉尔@的人的例子”。
在打造民族文化和表达地方主义一一例如使用方言一一这两个愿望的融合方
面，音乐起到了重要作用。多亏了夏尔。古诺，米斯特拉尔的《米洛依》
(1859 年) 变成了《米雷叶》(1864 年)，让人们接受了法语歌唱版的方言诗。

加泰罗尼亚区歌@是一个足以说明问题的例子。安托尼，萨巴特
(Antoni Sabat) 认为, 《收割者》使加泰罗尼亚成为“世界上唯一把历史和
民间歌曲变为国歌的地区”，这证实了加泰罗尼亚的“集体灵魂9。这首歌
曲是一部“昔情录”，通过十六段叙事表现了 1640 年反抗费利佩四世吨和奥

品 Frederic Mistral (1830一1914) ，法国作家，使用普罗旺斯语写作，1904 年任作品《人金岛》
获诺贝尔文学奖。

包 Els Segadors 昌 19 世纪末起就被视为是加泰罗尼亚人的国歌。加泰罗尼亚政府于 1993 年将
《收割者》定为区歌。

图 Felipe NW (1605一1665) ，西班牙国王〈1621一1665) 和和荷苟牙国王 〈1621一1640)。


利瓦雷斯起义的几个重要阶段。歌曲的起源可以追淹到 17 世纪:“加泰罗
尼亚，广夫的领地/它是如此富侥/当国王，我们的主子/向你宣战的时候。”
忠君思想还没有明显地因为新的民族主义的诞生而成为问题。副歌表现了
更明确的分裂主义倾向，号召“土地的捍卫者”抢起“致命的一镰!"，解
释了歌名“收割者”的含义。其实，这首国歌是在 19 世纪末被重新发现
的，当时“青年加泰罗尼亚运动”呼吁作家和诗人挑选一首国歌。抒情歌
曲《收割者》是由哈辛特。贝达格尔@在 1866 年找到的”。被定为区歇的版
本是由弗朗塞斯克“。 阿利奥 (1862一1908) 补充，胡安。拉莫特， 德格里
尼公 〈1872一1949) 改写的。1899 年艾米利。瓜亚旺茨希望赋予歌词一种
理想化并带有预言性的意义: “胜利的加泰罗尼亚/将重新富侥.”由阿梅
德，比维斯 (1871一1932) 配器的国歌被 1891 年成立的教育机构加泰罗尼
亚合唱学校列为保留曲目。西班牙王国最终承认了这首国歌，使它有了宣
方特点45。这对于法国人来说是难以想象的事情，法国人反对任何形式的民
族嵌合和多个“民族”属性共存。

可以与主流民族主义共处的音乐的“意大利地方主义”在意大利一
这一概念的原产国一一受到了批评，因为它削弱了统一性。1888 年，罗马
自由派报纸《观点》的主编弗朗塞斯库， 达尔采在长篇文章《市里的戏剧
问题》中，批评了市政府推行罗马籍作曲家的作品的做法:

在意大利王国的首都，奉行只帮助罗马籍作曲家、排斥不幸
地出生在意大利其他省份的作曲家的地方主义是可笑的。

中 费利仿四世时期的首相。
@ Jacint Verdaguer (1845一1902) ，加泰罗尼王最伟大的诗人之--, 是 1 世纪如秦罗尼亚文化
复兴运动中的杰出人物。


音乐的地方主义并不等于没有爱国之心，它通常更多的是把自己的地
区和城市，而不是其他地区和城市，当作民族属性的载体来表现。在音乐
领域,“意大利地方主义”可以取代民族主义。那不勒斯的城市民间音乐在
19 世纪末，尤其是在意大利之外的欧洲或者美洲，被当作浓缩了“意大利
式”音乐旋律特征的形式。1910 年，那部名为“意大利”的狂想曲在巴黎
首演，卡塞拉@在其中引用了路易吉。登札 〈1846一1922) 和佩皮诺。 图尔
科的名曲《缆车六 、托斯蒂@的歌曲、从大理石矿女工中采集的民歌。地
方主义因为体现一个民族的音乐形象而树立了威望。一些那不勒斯的歌曲，
如《重归苏莲托)，成为纯意大利音乐品质的代名词。1870 年至 1920 年间，
那不勒斯歌曲的产量是惊人的。歌词作者和那不勒斯语诗人利贝罗，博维
奥和坎估内塔出版社推动了新的创作:《你不要避泣》《雷吉娜拉》《亲爱的
皮奇娜》……-继承自考特罗兄弟的作品的传统，在维森位。瓦朗特或者富
意歌曲《我的太阳》 的曲作者迪“。卡普瓦《1846一1917) 的帮助下，没有
墨守成规，而是焕然一新。这些作曲家在 20 世纪初的意大利文化统一中扮
演着社会和政治角色，延续了或许，除普契尼外，比许多“古典主义作曲
家更重要的威尔第的角色”。源于地方传统的歌曲被视为民族传统的一部
分，这赋予了著名的地方艺术家更高的声誉。民族观念被用于提高音乐家
的社会地位。民族是复杂的识别现象中的元素之一: 可以让听众“识别”一
种声音参照，它让公众和艺术家均感到满足。

攀尚。丹第于 1888 年 12 月首演的为双簧管和乐队所作的《法国民间主
题幻想曲》诠释了这种多重识别现象。源自民间的主题容易被听众辨认。

也 Alfredo Caseila〈1883一1947) ，意大利作曲家 、指挥家，是两次世界大战期间意大利音乐的
代表人物。
全Francesco Paolo Tosti (1846一1903) ，意大利作曲家，代表作《小夜曲》《再见》。

好


交响诗体裁事实上就带有这种标记，并赋予了音乐与书面文字相当的宣言
的效力。这里更多的是寻求识别既成民族事实的问题，而不是创立民族的
问题。寻求识别的还有一个民族的国际声誉。斯美塔那在 1862 年认为;
“不断提高祖国的声誉>，是“对祖国怀着真挚的爱的一位艺术家的责任” 。
听众被激起了个人或集体占有一笔遗产的感觉。

当享利。 伍德 〈1869一1944) 为纪念特拉法尔加战役胜利百年改编
《不列颠海洋歌曲幻想曲》 〈1905 年) 时，他试图激起的正是后一种感觉。
作品以路略的鼓声和远方军号的召唤起头，接着是七段乐曲，人们从中可
以辨认出享利。毕肖普于 1823 年创作的资产阶级个人主义颂歌《甜蜜的
家》、享德尔的《看，英雄们凯旋》，还有最后的托马斯。奥古斯十. 阿因
的《统治吧! 不列颠?》。狂想曲体裁在协调各种元素的同时，也可以将它们
“连接”成一体。

族诊与新生

樊尚。丹第决定承受他的瓦格纳音乐体系与民族主义之间的矛盾”。他
既可以出席拜罗伊特音乐节，又领导着以保护法国音乐不受外国潮流伤害
为目标的民族协会。在 1870 年至 1871 的战争中，他是国民卫士，参加了法
兰西祖国同盟中，同时继续喜爱瓦格纳的音乐。谱写民族音乐是不容拒绝的
方式。明确表达“民族”倾向之时往往也是作曲家感觉自己投身于社会
“新生”使命之时。政治运动和民族主义理论家们正是以“新生”的名义召

人 当德雷福斯案的真相染新明了时，法国人围绕是否重审该案成立了两个同仙一个是主张
重审的“人权同盟"，主张重审该案;另一个是“法兰西窒国同盟"，反对重审，主张国家利
益至上。


唤作曲家。就在 1848 年革命前夕，朱塞修，朱斯蒂@和朱塞佩，马志尼@
提出主张，说意大利音乐不仅有助于民族的统一和独立，还有助于道德的
复兴。朱斯蒂期竺出现“一位年轻的意大利天才”，来表现“跌倒后希望重
新站起来的民族的痛苦学 。皮埃尔。米尔扎@揭示了威尔第的作品如何响
应了意大利歌剧艺术复兴计划，和马志尼在 1836 年的《音乐的哲学》中提
出的民族复兴计划? 。用于描述意大利统一运动的“risorgimento”一词有
重振文化和道德的含义，有复兴的含义。民族的重新崛起常常和生物再生
的生机论联系在一起。葡萄牙作曲家若泽“ 维安纳。达马塔(1868一1948)
在 1895 至 1908 年间创作了交响曲《祖国》。在创作计划中，他把最后一个
乐章命名为“Ressurgimento"”，这与李斯特的交响诗很相像?。1908 年，罗
曼。 罗兰向建立了教育、艺术和道德体系的法兰西致敬”:

不得不钦佩跌倒后重新站起来的人民; 不得不钦佩以不届不
挠的耐力和托起群山的精神完成了重振民族伟业的这一代人。在
我们心中，卡米尔。圣-桑、塞萨尔。弗调克、夏尔。博尔德和梦
尚。丹第的名字将永远与这民族复兴之伟业连在一起。从乐队指
挥和知名作曲家到大量的无名艺术家，以及三十年来为反对无特
点与平庸而激烈战斗的音乐家，他们的心灵都为了这一伟业联合
在一起。

人 Giuseppe Giusti (1809一1850) ，意大利北部诗人、讽刺作家，在意大利民族解放与统一运
动初期，他针对奥地利统治而写的讽刺诗文影响甚大。

四 Giuseppe Mazzini (1805一1872) ，意大利政治思想家、作家、宣传鼓动家和革命家，争取意
大利统一和独立的战士。

图 Pierre Milza (1932一2018) ，法国历史学家，是意大利史、意大利人移民法国的历史、法西
斯主义史方面的专家。

3了7


用阿尔弗勒。 布律诺的话来说: 这个“民族”乐派从摆脱束缚的斗争中
凯旋而归，法国音乐家摆脱了瓦格纳音乐体系，他们“不仅安然无盖，而
且更健康，重生了，自由了，为未来做好了准备。

在英国，音乐应在社会中起教化作用的观念与其说是“民族”的，倒
不如说是宗教的。以维多利亚时代对艺术的理解，音乐应该不同于单纯的
娱乐5 。持音乐有教化功用观点的理论家之一，值得尊敬的约翰.斯潘塞，
柯温@是首调唱名法@理论的创始人。值得尊敬的休。直维斯出版于 1871
年的著作《音乐和道德》阑述了事关劳动阶级教育和尊严的音乐的道德目
的。自 19 世纪 40 年代起，一个完整的体系逐渐形成。德国音乐评论家约琴
夫“。 迈因策尔是建立这一体系的主要组织者和理论家之一”。持不同政见的
团体一一英国圣公会之外的新教一一也因为把音乐作为社会复兴的武器而
闻名刀途。

丹麦作曲家卡尔。 尼尔森 〈1865一1931) 的自传《音乐与生活兴有一
个意味深长的标题。让“。 西贝柳斯在二十岁、还是法律系学生时，就曾在
信里表明决心，要完全献身音乐，并表现出意志主义情感, “我今年夏天的
目标是变得强壮和健康，锻炼身体并享受我的自由""。

民族作曲家的做法有时是出自一种雄心，仿佛并非是民族在寻找自己
的声音@，而是天才的作曲家在寻找一个与自己相称的民族。民族精神在民
族尚未现身时就由艺术作品表达出来了光。作曲家追寻的民族是由他担当先
驱的民族。民族的建设是乌托邦式的。如果音乐能够从精神上重振一个民
族，它在民族文化中承担的角色就变成了一种替代性的宗教。音乐学家瑟

@ John Spencer Curwen (1816一1880) ，英国音乐教育家，公理会牧师，1853 年，他创立了英
国首调唱名法联合会，1863 年创建柯温父子出版社。

四 Tonic Sol-Fa，英国的视唱和记谱体系。

图 作者在这里使用了双关语,“声音”(la voix) 也有“嗓音"“发言权”的含义。


菜斯坦，德利耶热在 1880 年前夕把音乐扮演的促进人类重生的角色发挥到
了极致"。对瓦格纳的崇拜不仅仅是一个仪式。它建立在艺术家认为自己可
以拯救世界的信条上。瓦格纳哲学是权本华和尼采哲学的延续，尼采认为
“当宗教失去地盘的时候，艺术就抬起了头”.” 1880 年，拜罗伊特的杂志以
一整期的篇幅刊载了大师的一篇文章，其标题是《宗教与艺术》。自良负有
拯救世界使命的作曲家的自私躲过了他人的指责。艺术被认为是无所不能
的， 但是，只有将这种无所不能服务于高于艺术的事业，艺术才是真和美
的。民族的概念，高于任何文化创造的含义，把艺术用在这方面是很方
便的。

丹第对能够无私地“服务”于法国-一一这是圣乐学校准军事化纪律教
给学生的道德观一 的音乐家和把自己的艺术变成阴谋的“犹太”音乐家
进行了比较” 。服务性的艺术主题以《帕西法尔》结尾处库德丽的献身为模
式，被整个欧洲接受了。没有达到这种绝对献身境界的民族主义音乐家，
通过不拒绝创作应制音乐作品〈进行曲、军乐、颂歌)，执着地用自己的艺
术服务于独一无二的上层事业。

无声世界里唯一的音乐民族?

一个民族的音乐天才，在世界主义文化里是孤独的，是不懂分享的。
任何一个民族主义音乐家都断言自己揭示了真正只属于本民族的、独一无
二的音乐。这样的错觉撩盖了“姊妹”民族，简单地说就是邻国、拉丁民
族，或者大北方居民的共同特点。因此，研究中欧史的史学家贝尔纳，米
区尔强调了音乐在中欧地区的所有民族中的“神圣作用”: “音乐记录了宗
教生活的每一步，从最初的斯拉夫圣餐礼、胡斯派思潮和经历过反宗教改
革运动的幸存者，直到我们今天的各个民族乐派。"” 音乐在社会中的重要影

了玛


响力并不是一定要借助“民族”特点才能发挥。人们是不是过于顺从于要
不惜一切代价把种种传统“民族化”的音乐家了呢? 把意第绪的传统音乐，
例如犹太传统的乐队，与“民族”特点联系起来并不是一件容易的事。由
小提酚演奏家阿博. 舒瓦蒋演奏的《民族圆舞》的录音”，并不一定能让人
想到专属于意第绪的“音乐民族主义"，各种音乐形式都部分地保存着跨民
族的特点。贝尔纳。米欢尔接着说:“斯洛伐克东部的蒂罗和尔的公众生活仍
然处处伴随着铜管乐的喧益。”

民族的音乐特点是定式思维取之不竭的源泉。德沃夏克说:“捷克人的
生活就是音乐，每个捷克人都是音乐家."自认为不擅长音乐的民族很少。
1900 以前，人们认为英格兰人不抛长音乐"“，但并不认为爱尔兰人或者苏
格兰人不擅长。生活无忧的民族不如贫困的或顺从的民族那么善于歌唱。

即使意大利民族音乐家威尔第早于克罗地亚民族音乐家伊万。扎伊茨
(1831一1914) 出现，也并不意味意大利人“天生地”比克罗地亚人更扫长
音乐，只能说明民族建设的时间有早有晚。这就是民族主义的发展概狐: 初
期只影响到一小群知识分子，然后才传播开，直至真正地触及大众”。贝尔
纳。米歌尔揭示了音乐界结社运动必不可少的作用，

创立于 1863 年的捷克艺术家协会先创建了一个音乐家部。在
这个部门的倡导下，诞生了面向有知识的公众的捷克爱乐乐团。
从 1896 年至 1903 年，该乐团举办过一些民间音乐会并支持举办了
1904 年的首届布拉格音乐节……音乐让非常不一样的社会和文化
群体感受到同一种热情，是促进民族和谐的一大因素。庶民政治
需要神话、象征、仪式。”

音乐史印证了欧洲民族主义的编年史。意大利摆脱了没怎么受民族主


义题材影响的美声，以便在 19 世纪 80 年代随着威尔第走进音乐民族主义
的新纪元。而中欧的小国家并非步步迟缓: 克罗地亚的第一部歌剧《爱与
恨》诞生于 1846 年。葡萄牙的第一部歌剧《塞拉纳》诞生于 1899 年，与
1910 年共和国选定的国歌《葡萄牙人》是同一作者，阿尔弗雷多。凯尔
(1850一1907)%。斯皮里东。克辛达斯1812一1896) 的《候选人》诞生于
1888 年，是第一部希腊文和希腊题材的歌剧。保加利亚的第一部歌剧《德
鲁日巴》诞生于 1908 年?。塞尔维亚的第一部歌剧《拂晓》于 1903 年在贝
尔格菜德首演，作者是斯坦尼斯拉夫“。 比尼奇基 〈1872一1942)"。可是，
该怎样确定芬兰的首部民族歌剧诞生的时间呢? 是国歌作者弗雷德里克 。
帕修斯 (1809一1891) 用瑞典语创作《查尔斯国王的狩猎》的 1851 年，还
是奥斯卡。梅利康托 〈1868一1924) 用芬兰语创作《北方的少女》的 1899
年呢?72

其实，一种民族艺术并不是在一个瞬间形成的，而是在不断进行再创
造的运动过程中完成的。瑞典早在 1786 年就有了由责曼创作的民族歌剧
《古斯塔夫。瓦萨》，国歌就取自该剧。1874 年，伊瓦尔。豪尔斯特罗姆
(1826一1901) 以新的民族歌剧《山神的未婚妻》取而代之.没有这种持续
再创造的过程，在《魔笛》和《自由射手》之后，理查德。 瓦格纳还能被
看作是德国歌剧的创始人吗?

埃里克“。 霍布斯鲍姆指出民族主义是注定要自我更新的: 在美好年
代@，有变化的不只是混合着自由主义和 1848 年民族主义的政治观点*，还
有纯音乐时尚中的民族主义复兴。从马志尼的年轻意大利，或者年轻捷克
之后，人们接受了民族主义历史中“代”的观念。美学观的决肥更强化了

外 Belle Epoque。是西方历史上的一个时期通常指从 1871 年普法战争结束,到 1914 年第一
次世界大战爆发。

341


与前人划清界限的愿望。在柏林，借助鲁伯米尔斯基亲王的支持，以卡罗
尔，席曼诺夫斯基 (1882一1937) 和重热齐〈1884一1953) 为首的波兰作
曲家创建了波兰作曲家中心，后又创建了“年轻波兰”组织。

罗曼,罗兰向“更新”运动致敬，它是 1870 年战败后法国音乐家努力
的结果< 。他们展现了“令人仰幕的伟大”，但是某种“光望了解，动纯厌
倦”的巴黎时尚导致他们忽视了遗产,“法国音乐家比任何人都更能感知遗
产的沉重, 他们已经失去了关于过去的任何记忆”。宣言的美学观迫使每一
代人与前一代人不同，即使要付出表面上复现更古老传统的代价。这种持
续的再创造导致了文化创造一一这里指的是音乐创造一和在社会上传播
创造的整个制度之间的复杂关系。民族音乐家必须依靠团体和制度背景，
允许这个背景把自身含义赋予民族音乐作品，但是他们又必须时时刻刻创
作新的民族音乐。换名话说，他们需要学院派来表明和学院派的决裂。

1 简，富尔区:《法国文化政策与音乐一 从德雷福斯案件到第一次
世界大战》，牛津大学出版社，1999 年版，Xll一291 页。

2.，米歇尔，福尔:《从第二帝国至二十年代的音乐和社会一一圣-桑、
福雷、德彪西和拉威尔》，巴黎，Flammarion 出版社，1985 年。重
点关注作者在第 14一15 页阐述的有关方法论的观点。

3关于德意志民族主义在瓦格纳作品中的地位，可参考芬兰音乐理
论家汉努。萨尔米的研究著作《想象的德意志: 理查德， 瓦格纳的
民族空想) ，Peter Lang 出版社 1999 年版，VIll一229 页。

42


欧内斯特。盖尔纳:《民族与民族主义》，法译本，巴黎，Payot 出

版社，1989 年版， 第 86 页。

、费利西安. 大卫:《荒漠》，三乐章交响颂歌，Capriccio，10379。
， 根据居伊，埃里斯曼的观点，作品中“里布舍的城市直接与缔造

者的神话相关联"。居伊，埃里斯曼:《捷克各地的音乐)，巴黎，
Fayard 出版社，2001 年版，第410 页。

，斯特法详。戈巴蒂 (1853一1913): Brani da opere e composiziomi

cameristiche ，唱片，Bongiovanni ，GB5057 - 2。

，埃里克。霍布斯鲍姆、特伦斯。 兰杰 (编):《传统的发明》，见前

注，VI-320 页。

”罗斯金强调了音乐在他的“圣乔治公司”的工人教育中的作用。

参见埃里克。戴维， 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，伦敦，多伦
多，1966 年第 2 版，第 203 页。卡尔。朔尔斯克在《寻克圣
杯一一瓦格纳和莫里斯》中比较了瓦格纳的和威廉，莫里斯的工
匠文化，载《维也纳和别处: 现代主义的文化面孔)， 巴黎，
Fayard 出版社，2000 年版，第 123一142 页。

，解放克里特岛和岛屿并入希腊的核心人物，自 1910 年起，多次出

任希腊总理，是所有希腊人和解的“大观念”的捍卫者。

，里奇奥蒂， 卡努多:《意大利现代音乐), 《音乐信使》，a.， 1，1905

年7月1日第4期，第 145一157 页。

. 玛莉" 简. 菲利普-梅茨:《朱塞修"威尔第》，见前注，第 548一

554、557一559 页。皮埃尔， 米尔扎:《威尔第和他的时代》，书
黎，Perrin 出版社，第 327 页。

，康斯坦丁. 布勒伊洛尤:《民族乐派)，载《七星百科全书。 音乐

史》第二卷 {罗朗， 玛努埃尔主编)，巴黎，Guallimard 出版社，

43


16.

17.

20.

1963 年版，第 661一672 页。

， 意大利的音乐出版商里科迪 (Ricordi) 、松佐诺 (Sonzogno)，或者

俄国的出版商米特罗凡。别利亚耶夫对定义“民族”艺术起到很
大推动作用。本尼迪克特， 安德森强调了音乐出版社在传播民族
主义和音乐作品“本地化”中的重要作用。多布罗夫斯基之后，
出现了斯美塔那、德沃夏克和亚纳切克; 埃森之后出现了格里格;
卡津基之后出现了贝拉“ 巴托克 (Bela Bart6k)，参见本尼迪克
特。 安德森《民族的想象)，巴黎，La Decouverte 出版社，1996 年
版，第 84 页。1894 年，阿尔员里克“。马尼亚尼遗憾地认为“还没
有一套现代的、完整的说得过去的拉莫 (Rameau) 全集"，对应的
情况是,，“Breitkopf 出版社完成了浩繁的巴赫全集的出版，比利时
的 Gevaert 出版社出版了格雷特里的全集; 在英国，享德尔的全集
已经出版"。(见《费加罗报》，1894年3月29日)。

，雷米' 德' 克雷西:《音乐评论)，载《蓝色杂志》，a，XXIV，1887

年7 月一1888 年 1 月，下半年号，第 712一713 页。

简，富尔软:《法国文化政策与音乐一 从德雷福斯案件到第一次
世界大战)，见前注，第 29一31 页。

约瑟夫。康特卢布:《攀尚。丹第》，摩纳哥，Edition de 1oiseau 出
版社，1957 年版，第7、15 页。

克洛德，德彪西:《圣乐学校)，载 F，勒绪尔 (编):《八分音符先
生和其他的文章)，巴黎，Gallimard 出版社，1987 年修订增补版，
第 89一90 页。

， 劳伦斯。施托费尔;《作为教师的亚纳切克》，《上古典音乐季刊》

1996 年 10 月，http: //w3. rz-berlin. mpg. de。
居伊，埃里斯曼:《捷克各地的音乐)，见前注，第 378一384 页。


21.

23.

24.

25.

26.

27.

28.

29.
. 丹，戈弗雷:《回忆和音乐: 三十五年指挥生涯》，伦敦，

亚历山大， 鲍罗丁: 1871 年 10 月 24一25 日给帮子的信。载菲斯科
(J Fisk) (编):《音乐长河中的作曲家: 八百年的创作》，波士顿，
1997 年第2版，第 137一138 页。

，尼古拉里姆斯基-科萨科夫: 《我的音乐生活日记，1844一1906》，

法译本，巴黎，Gallimard 出版社，1938 年版，第 16、35一40 页。
杰拉尔德， 亚伯拉罕:《俄国和东欧音乐随笔)，牛津，1985 年，
第 148 页。

原为工程师的霍伊贝格先后任维也纳男声合唱团和爱乐乐团指挥，
主持过《维也纳日报》和《新自由报》的音乐专栏，是维也纳的
一位很有影响力的作曲家。取自他的轻歌剧《歌剧舞厅》 (1898
年) 的一首歌《在各自的房间里》 获得持久的成功。

科沃德最初是利物浦的刀剪作坊的学徒，是从夜校的视听练习曲
起步的。他在写过几首卫理公会的宗教歌曲，组织过合唱节并被
升为牛津的音乐博士后，在谢菲尔德创立了一个著名的合唱团。
约翰，霍顿:《爱德华。格里格)，巴黎，Fayard 出版社，1989 年
版，第23 页。

贝拉，书托克:《自传》(德文版)，发表于《黎明音乐杂志》，1921
年第5 期，第 87一90 页。法文版见贝拉。巴托克《人生的音乐》，
包括自传和一些选文，菲利普，泰奥西耶翻译并介绍，巴黎，
Stock 出版社，1981 年版，第 17一18 页。

马蒂。呼图南:《马丁， 韦格柳斯: 芬兰第一个瓦格纳协会的创始
人 (1846一1906)》，见前注。

玛莉。简,菲利普-梅蒋:《朱塞佩' 威尔第)，见前注，第 845 页。

Hutchinson 出版社，1924 年版，第82 页。

45


31.

32.

35.

41.

内姆。雅尔维 1999 年指挥斯泰因伯格首批交响乐作品的录制
(DGG 457607- 2)。

伊戈尔"斯特拉文斯基:《我的编年史》，巴黎，DencelMGonthier 出
版社，1935一1936 年、1962 年，Denosl 出版社，2000 年再版，第
20一21 页。

Www. kalomiris. orgo

.， 丹，茅弗雷:《回忆和音乐: 三十五年指挥生涯》，见前注，第

135一136 页。

居伊 . 罗帕茨 1894一1919 年间出任南锡音乐学院院长，1925 年，
埃米尔" 维耶尔莫认为他是“地方分权的丹第"。埃米尔 维耶尔
莫:《交响曲)，载罗霍金斯基编辑的《1874一1925，法国音乐五十
年)，巴黎，法国书商联合会音乐出版社，1928 年版，卷1，第 338
页。

. 《洛林艺术家》，1902 年，第 25一30、44一45 页。
37.

乔治，莱奥萨考斯: 唱片《爱奥尼亚派音乐》 的介绍，Motivo，
NM 1049。

，贝尔纳。米软尔:《19 世纪至 20 世纪中欧的民族与民族主义)，见

前注，第 56 页。

，康斯坦丁。布勒伊洛尤:《民族乐派)》， 参见前注，第 662 页。
，贝拉巴托克:《1905年8月 15 日从巴黎写给艾米，茹尔科维奇的

信》，见贝拉。巴托克《人生的音乐》 法译本，第 24一31 页。
德奥达。 德，塞弗拉克:《中央极权和音乐的小宗派)》，{(圣乐学校
1907 年的毕业“论文") ，见德奥达。 德，塞弗拉克所著的《音乐
随笔)，皮埃尔. 吉约作序、评论、注释和作品编目，列日，
Mardaga 出版社，1993 年版，第 70一71页。


42.

51.

52.

罗伯特。F. 沃特斯:《离心力: 德奥达， 德，塞弗拉克和莫里斯，
巴莱斯哲学中的地方主义和反中央集权化)》，2001年7月6日至8
日在英国基尔大学举行的“法国第三共和国时期的民族主义和属
性”研讨会。

安托尼，, 萨巴特: 唱片《Cancons de la Catalunya millenaria》 的介
绍 (拉封译)，萨瓦尔编辑，Astreee，E 875。

、罗蒙, 托伦特斯: Generalitat de Catalunya 发行的《 "收割者”正式

版: 加泰罗尼亚区歌》的唱片介绍，根据曼尼克“。伊，蒙达内尔、
萨尔瓦多。普尤和奥利奥尔。 马尔托雷尔的《 "收割者": 加泰罗尼
亚区歌)》，巴塞罗那，Generalitat de Catalunya，1993 年版。

.自 1993 年 2 月起正式成为加泰罗尼亚区歌，其首次作为区歌演奏

是在由胡安. 卡洛斯国王揭幕的巴塞罗那奥林匹克运动会上。

. 《观点)，1888年3月26日。
，里夏德。施特劳斯也引用过这首那不勒斯歌曲，并且错误地认为

是一首“来自意大利”的传统歌曲 (1886 年)。

，  贝尔纳 米歇尔: 见前注， 第 175 页。
， 简， 富尔歌:《法国文化政策与音乐

从德雷福斯案件到第一次
世界大战》，见前注，第 23、32 页。

，玛莉， 简， 菲利普-梅茨引用，《朱塞修"威尔第)，见前注，第

234 页。

皮埃尔， 米尔扎:《威尔第和他的时代》，巴黎，Perrin 出版社，
2001 年版，2001年，第 113一114 页。

若泽。维安纳，达马塔:《祖国》 (1895 年)，唱片，Portugalsom，
870016/PS。

罗曼。 罗兰:《法国音乐现状》，《今日音乐家》的结论，见前注，

47


55.

57.

第 271一278 页。

阿尔弗勒。布律诺: 见前注，第 63一64 页。

戴夫' 拉塞尔:《1840一1914 英国的民间音乐: 社会史》，曼彻斯特
大学出版社，1997 年第2 版，第 23一29 页。

约瑟夫。 迈因策尔 (1801一1851) 是特里尔的一个肉店老板的儿
子，天主教唱诗班成员，在巴黎成为音乐批评家。他放弃了司祭
的职位，变为一位“激进的”活动家，在英国推广和传播音乐新
方法的先锋。

卡尔。 尼尔森:《音乐与生活》，1925 年，法译本，阿尔勒，Actes
Sud 出版社，1988 年版，156 页。

让 西贝柳斯的第 33 封信，1885 年6月2日，载让' 西贝柳斯:

《海门林纳的信: 1874一1895，音乐生活场景》，格伦达。 当。 格斯
(编)，玛格丽塔. 奥尔当布拉德. 汤普森 (译)，赫尔辛基，1997
年，第 154一155 页。

. “我是德意志精神……如果我能够找到我的人民!”理查德。瓦格

纳:《棕皮书: 1865一1882 年的笔记》，由约希阿姆. 贝格间尔德介
绍和注释，慕尼黑，1975 年，第86 页。

 人瑟莱斯坦。德利耶热:《从独立艺术到被体制化的艺术》。

Www. entretemps,. asso. fro

，弗雷德里克“， 尼采:《过于人道的人)。
，简， 富尔歇:《法国文化政策与音乐

从德雷福斯案件到第一次
世界大战)，见前注，第 33 页。

贝尔纳，米歇尔:《19 至 20 世纪中欧民族和民族主义)，见前注，

第 174一175 页。

. 意第绪音乐，纽约一巴 黎一华 沙，1910一1940 ( Fremeaux et


65.

67.

70，

71，

72.

73.

74，

75，

associes 025) 。
居伊，埃里斯曼:《安东宁' 德沃夏克》，巴黎，Seghers 出版社，
1966 年版，第 16一17 页。

安德鲁" 布莱克:《没有音乐的国度: 英国 20 世纪的文化和社会》

曼彻斯特大学出版社，1997 年版，272 页。
米罗斯拉夫。赫洛什:《欧洲小民族的民族运动先锋》，布拉格，
1968 年，第 24一25 页。

， 贝尔纳。米歇尔:《19 至 20 世纪中欧民族和民族主义)，见前注，

第 175 页。

.，马努埃尔。卡洛斯 德，布里托:《葡萄牙)，载《新格罗夫歌剧辞

典)》，卷 咱，第 1073一1074 页。

斯托扬。贝托夫:《索非亚》，载《新格罗夫音乐辞典》，卷 XV1l，
第 441一442 页。一个歌剧团 1891 年在索非亚成立。

博雅. 布契奇:《塞尔维亚)，载《新格罗夫歌剧辞典)，卷 |IV，第
316一317 页。

鲁特-埃舍尔， 希里拉、巴尔芭拉“" 布朗查德-洪;《芬兰的音乐和
音乐家历史辞典》， Westport 出版社，1997 年，第 258一259、
292 页。

安德里亚斯，维克伦德:《瑞典)，载《新格雷罗夫歌剧辞典》卷
IV，第 616一618 页。

埃里克“， 誉布斯鲍姆、特伦斯 兰杰 (编):《传统的发明》，见前
注，第 12 页。

罗曼. 罗兰:《复兴: 1870 年以来巴黎的音乐动态概观)，文章 1904
年在柏林发表，修改稿重新发表在《今日音乐家》上，巴黎，
Hachette 出版社，1908 年第 3 版，第 208一209 页。

9


协会、机构和音乐

民族主义政治能够把音乐当作一种简单的宣传手段使用它、摆布
它、役使它吗? 确实，音乐家们会接受爱国主义协会和国家机构的委
托: 有些人把热情倾注到协会的生活中，有时也倾注在民族运动中。尽
管在整个欧洲，音乐协会体系之间没有与民族主义相关联的共同特点，
可是都具有一些稳定的特征: 歌唱是百姓的自然表达，合唱协会在民族
主义协会体系中有不可或缺的位置'。与民族主义有关的音乐机构也保
留了协会的特点，多数成员为男性，纯粹为娱乐聚在一起。这种音乐社
交符合对资产阶级舒适的渴望，但是协会常常倾向于转型为国家机构。

音乐在民族文化中的地位与音乐职业化和音乐实践活动的分化相关。
与音乐有关的协会、商业企业和国家机构交织成独一无二的网络，这个网
络或多或少是协调的，但又总是复杂的。

星罗棋布的协会: 以第三共和国的法国为例

音乐是无数专业人士和经常参与音乐活动的有素养的业余爱好者所从
事的事情，他们之间的联系非常复杂。“网络”这个隐喻是能够说明问题
的: 围绕着一个实体，实现循环交流。这张民族音乐之网不加区别地包括了
商会〈乐谱的出售和出租、音乐作品印刷……)、协会、公立或私立学校。
1883 年的《法国音乐、 声乐和器乐协会年鉴六可以让我们了解在第三共和



国初期的法国，音乐网络和构筑民族的政治意愿是如何结合在一起的。在
广告栏里，一整页的版面用于宣传阿道夫-利奥波德。当奥赛尔〈1835一
189%6) 的作品。动人的诗句印在所附的曲谱上 :

你们了解这些平原吗/阳光下最富饶的平原/了解这些点级着
橡树/或者金光闪烁的葡萄茧的小丘吗? /这个富锐的家园/就是祖
国，就是法兰西! /你们了解这片土地吗? /那里，光荣伴随军旗/
那里，大人发出战斗的呐喊/孩子们是英雄/驹勇的国度/这就是祖
国，这就是法兰西了

当奥塞尔是国立音乐学院的教授、巴黎市立学校的歌唱总监，因此他
处在众多网线的交汇点上。国家一民族的背景促进了以国民教育及美术部
为中心的网络的形成。民间协会的激增带有某种自发性和群众性，尤其是
在巴黎。《年鉴》列出了在巴黎的合唱学校和合唱协会 (八十多个)、管乐
团〈五十多个)、军乐队〈四十多个) 、交响乐团和四重奏乐团〈十余个)、
歌剧团、俱乐部和各类团体 〈近一百五十个)、小号队〈二十多个)。许多
团体选择的名称，都体现了民族主义的倾向〈“法国青年“高卢青年”) 。
玛真塔大道的“阿尔萨斯”合唱团在一次竞赛中得到的好评证明了，一个
音乐协会在体系中的地位很大程度取决于它的爱国主义:

评审团成员一致攀扬该合唱团的乐感出众，展现了捕捉细微
情感并将之熟练再现的审美力。他们演唱的那首规定曲目是这样
唱的:“法兰西，法兰西，我们的爱人，回到我们怀抱的美丽的国
土.”阿尔萨斯合唱团带着激情和爱国主义的距吐 〈原文如此) 唱
出了上述诗句，这是有目共暑的。

人4


《年鉴》提到，一百八十一家协会参加了 1882年6月4日举行的勒瓦
卢瓦-佩雷国际比赛，在 1882 年 8 月举行的日内瓦国际音乐比赛上，有一百
九十四个协会 〈五十五所合唱学校、二十九个管乐队、一百一十个军乐队)
代表法国参赛。在这个协会和机构星罗棋布的网络里，合唱团占有优势地
位。声乐被认为是最适合表达个人和社会团体内心激情的形式。正是这个
原因，合唱协会在大部分国家都是民族音乐协会体系的核心。

民族的合唱曲

作曲家路易-阿尔贝。 布尔戈-迪库德雷关于歌唱中的激情、心灵和个
人身体感受的论述，把本来属于集体的合唱音乐与民族文化联系在一起。
他建议法兰西行动和的朋友们考虑: 合昌不仅仅是一种投资手段;

依我之见，法兰西行动和法兰西祖国应该在艺术中，特别是
音乐艺术中更多地通过情感进行宣传，而不是收入……我在《高
卢》报上看到了这段对民族主义的定义: 全民族的内心情感、传
统、梦想、活力。你们知道表达这些的手段吗? 那就是合唱音

细察整个欧洲，几乎所有民族都有明确地参照了民族主义观点的合唱
团。但是，关于合唱和民族构筑的一体化，有些地区就显得与众不同。

中 Acetion Francaise，法国右翼政治运动，从 19 世纪末开始，支持因德备福斯事件争沦引起的
反议会制的、反犹太主义的和强烈的民族证义观点，要求恢复君主制度，主线以暴力推副
第三共和国。

和2


日耳曼国家在这方面被视为达到了技巧与音乐的无与伦比的完美。维
也纳歌唱者协会是“完美的品质保证”，甚至可以展示“邻人心惊的高超技
艺”。保留曲目的多样化，里夏德。霍伊贝格指挥维也纳男声合唱协会时
期对尽善尽美的追求，都有助于稳固维也纳合唱团的声誉。德意志歌手协
会`支撑起规模庞大的歌唱协会网: 尽管要与工人合唱协会竞争，1895 年，
歌手协会仍有八万两千名歌手，1912 年有成员十六万名。在被割让给德国
的阿尔萨斯和摩泽尔地区，合唱协会一一19 世纪 90 年代有三十多个“一一
是一个强有力的日耳曼化媒介。德国合唱团体的合作主义在路德宗的传统
上焕发活力"。信奉天主教的奥地利的情况可能除外，但是在信奉新教的其
他国家，结社活动都同样地取得了飞既: 在瑞士，汉斯。乔治。纳格利
(1773一1836) 在“发展群众歌咏活动，唤起对上帝、自由和祖国的最崇高
情感”的口号下创立了歌唱园体": 在芬兰，凯基， 科勤梅蒂〈1876一1953)
拓展了路德宗的圣乐曲上且。

一些民族作曲家的音乐生涯就始于合唱团: 亚纳切克最初是布尔诺的奥
古斯丁修道院的圣歌队队员，师从巴维尔 克日什科夫斯基 〈1820一
1885)，后成为教士和为摩拉维亚民歌配器的作曲家，最终成为合唱团指
挥'。爱尔兰作曲家查尔斯。维利尔斯。 斯坦福曾经是〈剑桥) 三一学院的
管风琴手和合唱队的指挥，以及伦敦的巴赫合唱团的指挥。19 世纪末，北
欧各国参加各届世界博览会时，都要带去一首完全体现“民族”文化传统
的合唱歌曲"。朱利安。蒂耶索非常高兴见到这些北欧歌手堪称典范的爱国
举止，

说到我们的大学生，尽管他们看起来是民主的，但我猜想，
如果建议他们和工匠、工人共同组建合唱队，他们会很快找到出
色的理由逃之天天。

2细3


1900 年世界博览会的“夺冠者”是乌普萨拉合唱团.“他们演唱的歌曲
发自内心"。 一些瑞典游记记述了人们看到合唱队所在地时的惊叹; “瑞典
大学常常如同一所宽敞的音乐学院般飘出悠扬的歌声。我只在乌普萨拉才
听得到最美的男声合唱。”“

圣-桑更惊叹于在伯明翰音乐节上听到的不列颠传统合唱之美:

我希望那些全胡否定英国人乐感的人能够听一听伯明输的合
唱团。这支出色的合唱团集音准、节拍的精确、表达的细腻、音
色的美妙于一身。…”我们在法国找不到爱音乐爱到能够全身心
投入长期排练的音乐迷。路易-阿尔贝。布尔戈-迪库德雷在指挥
演奏《亚历山大节》《阿西斯与该拉志亚》和巴替的一部康塔塔之
后，不得不放弃有害其健康的超常努力。”

戴夫. 拉塞尔是民间音乐社会史专业的大学生，他认为 1840 至 1920 年
间合唱活动在英国的飞速发展是基于一个从未消失的传统，这种传统与英
国圣公会或非国教教派的小礼拜堂唱诗班有关”"，因为英国外围民族特别强
烈的愿望而被重振。在苏格兰和爱尔兰，约翰。格罗弗 〈1815一1899) 于
1851 年创建了合唱学院，1870 年创作了献给圣帕特里克的康塔塔;在威尔
士人的故乡一一“歌唱之乡”"“*，合晶队汇聚在传统的诗歌、音乐、歌咏节
上，这些活动后来被重新命名为赛会节。结社强度并不总能头得公众和评
论家的信心: 阿尔弗勒。布律诺在 1900 年就曾为威尔士联邦合唱团的曲目
“贫乏”而感到遗憾“。扩展曲目可能会造成技术要求超出业余合唱队员能
力的问题。合唱团的自发性就又成了问题。


歌唱的民族和被歌唱的民族

男声合唱团与射击协会、体操协会同属于一个社团网。 “寻求安第”的
协会的资产阶级化导致民族主义者认为它们太缺少斗志。歌唱酒足饭饱的
人保卫不了国家。从德国的政治统一开始，社会的转变就影响到了加入联
邦的合唱队。歌手与公众的关系发生了变化。异口同声地用歌声表达一个
民族幻想的形式，被越来越职业化的音乐会取代。人民变得更消极，他们
可以被动员起来，列队行进，参加演出，但是中歌时不再有合唱队的威
严"”。歌手必须坚持定期参加排练， 学习视唱练耳。

音乐民族主义被纳入了一个广泛的职业化进程，研究这个进程的索菲-
安娜。勒泰里耶描述了人们如何按照差别适应说法思考音乐活动": 音乐，
本质上是民族的载体，不再需要由民族去歌喝，而应该由真正的歌手去出
色地演唱; 同样，武装起来的人民，从理论上讲，变成了人民的武装。这
种转变既不是线性的，也不是均一的。从某种意义上说，在英国，业余歌
手和演唱巴赫的、尤其是演唱享德尔的职业歌手之间的分界不如欧洲大部
分国家那样明显。

合唱音乐即使没有被纳入明显带有民族主义的政治计划中，也仍保持
着一种模糊的宗教性。把民族主义作为现代社会中替代宗教的现象分析，
只会受到“世俗”或“宗教”合唱音乐作品中，民族情感和宗教情感的融
合的影响，政治上对这种融合的利用是从威尔第的《纳布科》中奴隶们的
著名合唱开始的。人和群用同样的方式歌唱上帝和民族，变化的只是歌词而
已。法国作曲家们为世俗音乐困体和学校系统创作的作品颇能说明这种宗
教性。1881 年，路易-阿尔贝。 布尔苹-迪库德雷为“学校儿童和法国合唱
团团员”庆祝7 月 14 日国庆节的活动奉献了一部《祖国颁》。歌词明确表达

人芬


了爱国合唱团的意义。 “我们只有同一种精神。我们只有同一颗心……从所
有胸膛进发的同一个呼喊回划四方。”路易-阿尔贝" 布尔艾-迪库德雷认为
社团网络可以传播他的作品，因而经常进行谱曲。1895 年，他为维克多。
雨果的《颂歌》谱写了“童声或女声合唱”作品，并把这首曲子题献给初
等学校教育总监、丰特奈-欧罗斯女子师范大学负责教学的校长非利克斯，
佩科”。诗人的歌词完全就是歌曲形式的教育大岗。乐谱上标注了“高雅并
情感充沛”:

上康诚地为国捐躯的人/有权接受人们的妹英/全民族的歌声在
他们的墓前抚奈他们。

人们多少有些忘记了路易-阿尔贝。 布尔戈-迪库德雷。他是音乐学院
的音乐史教授，坚定的反德雷福斯派人士2，在 1871 年创建民族协会时享
有盛名。奥热. 德. 拉令斯 1910 年为他致悼词时，称他为致力于为合唱和
民族服务的作曲家:“路易-阿尔贝。 布尔戈-迪库德雷坚持谱写国民歌曲、
团结歌曲.2然而，意识到法国社会对他在著作里提出的统一曲目无动于
衷，作曲家深感痛苦，他说: “意识到法国不喜欢合唱音乐,我痛不欲
生.”对路易-阿尔贝。布尔戈-迪库德雷的相对遗忘使我们想到为社团和
学校体系服务的那些作曲家。在整个欧洲，为合唱团或者合唱学校写作品
的是同一类作曲家吗? 这是雅克。迪蒂耶在 1900 年世界博览会时提出的
问题。他觉得科隆歌唱家协会的曲目尤其让人感到无聊: “我担心德国和
法国一样，有一些专为合唱学校谱曲的作曲家.二这种归纳是非常没有道
理的，因为 1870 年至 1914 年间，由社团贡献的合唱音乐作品是多样
化的。


合唱协会和曲目

在北欧，没有作曲家轻视业余爱好者协会的曲目。罗伯特， 每曼为德
国做出了表率，在 19 世纪 40 年代指挥了歌咏协会、德累斯顿圣歌协会。北
欧著名合唱团的指挥们也创作大众歌曲，为大众歌曲配器。琶利姆“ 帕尔
婚格伦〈1878一1951) 是赫尔辛基大学合唱团〈这个男声合唱团是继讲芬
兰语的大学生们撤出合唱学会之后，于 1883 年创立的”) 的指挥。他根据
瑞典语或芬兰语的剧本创作了一些短剧，包括强烈反对俄国统治的作品”。
托伊沃。库拉〈1883一1918) 为这些团体创作了以他的家乡南奥斯特罗波
的尼亚的民间作品为素材的乐曲和进行曲。卡尔。尼尔森为丹麦大学生协
会写了大量康塔塔和带管弦乐队或无伴奏的颂歌。格里格也为大学生合唱
团谱曲。

作曲家泰奥多尔。古维〈1819一1898) 与上翁堡的音乐与男声合唱协
会的关系是另一个实例。古维家族在摩泽尔并人德国之后管理着上翁堡的
工厂，以聘请指挥的方式资助协会，泰奥多尔。古维在 1878 年为女高音独
唱、男声合唱队和乐队谱写了《春天》，这部康塔塔是符合合唱协会传统的
改编作品x 。为业余团体谱写的应制音乐并不一定就缺少美学价值。事实
上，小约翰。施特劳斯《蓝色多瑞河》的第一稿就是 1867 年应维也纳男声
合唱协会的委托而创作的。这不是“圆舞曲之王”为合唱协会写的唯一作
品.《只有帝国之都，只有维也纳》是为一个参加 1847 年狂欢节的协会写
的波尔卡; 含义明显的标题即便不算有奥地利民族主义倾向，至少也算有
永恒的忠君思想……受男声合唱协会委托创作的曲目所表现的民族主义可
能更加直白。安东. 布鲁克纳 〈1824一1896) 把他 1893 年为维也纳男声合
唱协会成立五周年创作的交响乐大合唱视为自己最重要的作品之一。皇帝


亲临演出现场。歌词作者是参加过 1848 年革命的奥古斯特。西尔伯施
泰因”。

夏尔。古诺在 1852 年至 186(0 年期间是巴黎“奥费翁合唱团”的指挥;
许多英国作曲家都在音乐社团中担任职务。古斯塔夫。 和替尔斯特和拉尔
夫， 沃轧* 威廉斯在英国音乐爱好者的圈子里非常活跃，他们并不认为写
“实用音乐”是降低了艺术水准”。

爱国歌唱社团网络复兴，并定义了被认定承载了含义的一笔遗产。纪
念享德尔的活动是英国合唱团体生活中的重要时刻x 。埃斯特班。 布雷撰写
的关于贝多芬《第九交响曲》的政治史揭示了“在民族主义时期”，包括合
唱团体的整个社团网络如何颂扬《欢乐颂》的作者>”。

通过颂扬“民族”遗产，同时捍卫同代人为合唱团体谱写的作品，合
唱社团网帮助具有民族主义倾向的新作品获得了伟大经典作品所具有的合
法性和认可。合唱团体加快了把某些新作品列人流行曲目的进程。全国合
唱团协会，例如德意志歌手协会，地区联盟，例如弗里堡州歌手协会?以及
竞赛、歌号节和合唱团的交流是共同的审美趣味和时尚得以快速传播的原
因。享利. 科沃德写的卫理教派的宗教颂歌、查尔斯。斯坦福写的宗教音
乐被纳和人保留曲目，作曲家和演唱其作品的合唱团也就同时获得民族的认
可。通过分析维也纳歌唱学校的音乐会节目单"，你可以看出约翰， 赫拜克
(1831一1877)2或鲁道夫。魏因乌尔姆 〈1835一1911)3的作品如何逐步走到
与门德尔松或者舒伯特的作品并列的位置。

爱德华。埃尔加的“员族”生涯是从与西米德兰兹郡地方合唱队协作
开始的: 他写了《奥拉夫王传奇》(三家合唱团音乐节，1896 年)、《生命之
光》(伍斯特郡音乐节，1896 年)、于 1898 年在利兹音乐节上首演的《卡拉
克塔克斯》，1900 年伯明翰音乐节他带来了歌颁“民族”荣耀的、由汉斯，
里希特指挥首演的“清唱剧”《杰隆休斯之梦》。音乐民族主义能够以交叉


的方式让音乐协会的体制化和职业化合法化，并对作曲家进行“民族”的
认定。

从社团网络到国家机构

创立音乐学院对于一个没有政权的民族一一例如在布拉格一一和已经
建立政权的民族来说，含义是不同的。彼得. 伯努瓦 〈1834一1901)，这位
弗朗德勤“民族”作曲家，在 1897 年至 1898 年间把安特卫普音乐学校改造
为皇家音乐学院。他的活动和巴黎圣乐学校的那些创始人的活动有很大区
别吗? 反德雷福斯派的圣乐学校的创始人们也寻求国家一一至少是他们部
分承认的国家一一的承认和资助。这个问题值得探讨。

一项比较研究在音乐社交机构化方面撞上了常见的地方主义言论，这
种言论把音乐社团激增的现象描述为民族特征的祖传意识。斯堪的纳维亚
的大学生合唱团之间，或者音乐协会之间情况各异。然而，一切都表明，
文艺机构和社会团体网络的社交活动构成了全欧洲的音乐生活。马尔切
洛。克纳蒂 〈Marcello Conatti) 强调了意大利小城市的爱乐乐团的重要性，
这些爱乐乐团不像大城市的专业机构那样显眼，却构成了完全可以和音乐
协会提供的文化阵地相媲美的“沃土""。1873 年，当这个网络被统一转换
为二百六十七家学校的时候，意大利地区之间的巨大差距就显现出来: 在威
尼托，约每三干个居民中就有一名学音乐的学生; 在托斯卡纳，每一于三
百个居民中有一名; 在罗马，每六千九百个居民中有一名。可是学校还仅
是整个社团网络的一部分，网络中还包括军乐队、合唱团: 在 1887 年至
1889 年间，整个网络约有两千五百多个团体5。1870 至 1914 年间数量还有
增长。根据马里奥。伊斯纳基 〈Mario Isnenghi) 的研究，贝加莫省的军乐
轩从 1860 年的二十五个增长到 1905 年的七十个*。在加泰罗尼亚、音乐社

2


团的活力导致连锁交响乐团的出现: 管乐团一一例如 1896 年 7 月有五十多
名乐手的库列拉管乐团一一在自己的周围聚集起一个相得益彰的社团网
(青年交响乐团、音乐学校……)，这个网络在 1812 年加盟名为“艺术协
会”的上级网络。从 1817 年起，艺术协会更名为“音乐协会”。

音乐团体被纳人更广泛的带有民族主义倾向的社团网络。在德国，这
些音乐团体和一些体操、射击团体结合在一起。在中欧，民族意识使人转
绕着社交背景，选择捷克或克罗地亚社交网络?。当音乐协会获得国家或准
国家身份时，整个网络就被机构化了。音乐协会因此从本质上是服从高级
政治意图的协会。它有时只是一个更大的、全方位的网络的分支。捷克艺
术家协会有一个音乐分会，其前身是爱乐协会。这是一个相当精英化、世
俗化和具有教育性质的协会，组织过 1904 年布拉格音乐节的大众音乐会。
在布尔诺，积极参与雄鹰运动的亚纳切克#似乎与一个更大众化、更不受宗
教传统约束的网络关系密切。民族主义是调和精英和大众文化及社团活动
的一种方法。

维多利亚时期的英国出现了大量设有音乐部或组织音乐活动的民间教
育协会。在伦敦，一些协会如: 全国主日联盟、人民娱乐协会努力地向劳动
阶层传播艺术。由米兰达。希尔于 1877 年创建的基尔勒协会的目标是给人
民带去美。斯坦福的学生，音乐理论家爱德华。登特 〈1876一1957) 自
1886 年起在怀特查珀尔组织主日音乐会。自 1879 年起，伯明输、利物浦也
举行了相同的一些开创性活动。曼彻斯特举行了由音乐家志愿者支持的劳
动者音乐会” 。尽管这种慈善活动没有明显的民族主义色彩，但它与大陆国
家民族主义运动的和善活动有相同的审美趣味和社团形式: 露天音乐会、超
编制的乐队和声乐队。目的是证明英国人天生具有一种审美观，这种审美
观使他们崇尚经典曲目之美。这些艺术活动与社会教育是分不开的: 经常光
顾向所有人敞开的音乐厅， 让穷人远离了堕落的场所。南广场音乐会协会


广泛传播一种相当保守的音乐审美观。1884 年，古典音乐在维多利亚王室
蛙啡厅与反醒酒运动相结合。 滑铁卢大道上的这家王室咖啡厅犹如“戒酒
音乐厅”，向所有人敞开大门。

随着英国的音乐合作主义的发展，职业音乐家的数量不断增加，从
1871 年的一万九千人增加到 1911 年的四万七千人。1913 年的水晶宫军乐
队锦标赛吸引了八万名音乐爱好者参加”。 但是在英国，最值得注意的是农
业地区、某些工业区和小堂区地方网络的密度。1900 年，在布拉德福德中
心城镇周围五英里的范围内，我们可以数出三十多个合唱队，二十多个军
乐团，一个业余交响乐团，六个六角手风琴小组，两个音乐厅和一个组织
民众音乐会的协会。

音乐合作主义是英国的社会调解员，也是对现状最不满的民族主义激
进分子的同路人。在罗马尼亚之外不大为人所知的奇普里安。波伦贝斯库
的形象清楚地呈现了一个带有强烈民族主义思想的年轻人和他的社团、音
乐感受性之间的关系。他出生在布克维纳，在维也纳的罗马尼亚大学生团
体中非常活跃 〈《森林的国度，布克维纳》) 。他在维也纳学音乐〈师从布鲁
克纳) 。他谱写“罗马尼亚大学生团体的歌曲”。他因为参加“罗马尼亚青
年”组织而被软禁。他被追认为罗马尼亚的民族音乐家: 布加勒斯特音乐学
院以他的名字命名”。

瑟莱斯坦。德利耶热把音乐的机构化描述为一个进程。这个进程不仅
通过职业化音乐活动改变了音乐活动的形态，而且也引导音乐走向独立并
重新定义了音乐在社会中的地位:

让音乐创作机构化，并不是专横地把音乐创作局限在一个机
构里。………音乐艺术已经被机构化，说到这里，我再重复一所，

这并非如人们所说的是完成或传播创作的地方，而是主张一个创

GE1


作机构的种种管理形式的地方。我们正好可以试想，艺术总是生
活在一个机构化的背景下: 教会、宫延、歌剧院，为什么艺术协会
就不行呢，音乐会组织者、经纪人、出版商已经持续地对风格的
形成产生影响。批评是有道理的，但是，它没有考虑这里被引入
的主要论据，要知道主动性现在属于创造者。他创造框架，经营
作品，选择自己的合作者，自己的演绎者，特别是，他树立了一
种说话的方式。

音乐的职业化

民族主义胜利之后，新的政权就把旧的音乐团体一一它们以自己的方
式为民族的胜利贡献过力量一一看作也许感人却没有用的旧事物。一且拥
有了一所国立音乐学院，音乐爱好者的组织就成了过时的东西，人们和希望
把它当作十板的民俗封印起来。一个新的或者统一了的国家，在具备教育
国民所需的所有行政人员之前，会进入社团数量激增的阶段。但是这一过
渡阶段肯定要过去。1877 年的一篇有关“法国各地以及几个邻国”的合唱
学校的文章，明显灼和了对这些合唱学校的枇善目的真正的好感，和对它
们的业余音乐水平的恶毒讽刺，

合唱学校和军乐队作为有益的组织给人民创造了还过得去的
消遗，并试图加深信民对能够让我们自豪的一种最高贵的艺术的
理解，有创造性的慈善家们的这一创举不仅应该传播对音乐的爱，
还应该通过逐步的审美教育渐渐唤起人民对铺落音乐的恐惧


文章痛惜“法国这些合唱团彻底迷失了艺术方向"，曲目的庸俗远甚于
演唱舒伯特和门德尔松的德国合唱团。日耳曼文化国家应是把业余爱好者
的音乐活动机构化的样板。瑞士最古老的德语音乐学院巴塞尔音乐学院的
前身，是 1867 年由公共利益和花善协会倡议创立的第一所普通音乐学校。
自 1896 年起，以作曲家汉斯。胡贝尔〈1852一1921) 为首的学校领导机构
把它提升到真正的职业水平: 1905 年，学校更名为音乐馆，后来又改回音
乐学院。

以维护基本的音乐质量为名把社团网纳入国家教育机构，成为各国或
新的政治制度所关注的事情之一。自 1892 年起任“音乐学院总监”的阿里
苞。博伊托提交给意大利国民教育部的报告，清楚地反映了国家在统一由
地方学院、私立学校和团体组成的“民族”网络的教学水平时遇到的种种
困难* 。音乐职业化的转变在一些名校里很明显，如罗马圣切契莉亚中音乐
学院。它的法定地位随着 1870 年城市并人意大利发生转变。学院由于兼并
里瑟奥音乐学校而日趋完美。从 1895 年恩里科 迪圣落诺伯备担任校长
起，罗马开始成为欧洲的交响乐和室内乐中心。奥古斯都陵墓于 1908 年成
为一座音乐厅，德式西和古斯塔夫。 马勒都在这里指挥演奏过自己的

了局 4
DR 。

音乐团体的“民间化”在许多方面显得与职业化背道而驰。这种职业
化是与一些著名团体转化为国立机构和建立新机构同时发生的。音乐爱好
者的活动被高傲的人列人“低层次文化”的范畴。整个时代对民间作品的
热情崇尚或许与专业人士和业余爱好者之间的界线划分有关。寻求民间音
乐的正宗性是被排除在音乐实践活动之外的业余爱好者的庇护所，音乐的
实践活动在由高层次演奏家和有资质人士组成的机构中被专业化，这些机

甸 对切契莉亚 (? 一232)，罗马童真女独教士，音乐家的主保圣人。

63


构常常是古典主义和艺术僵化概念的使者。

音乐学院: 国家机构

由贝尔纳。萨莱特于 1795 年创立的巴黎音乐学院“在 19 世纪可以“自
称为欧洲的样板?。许多在 1830 年后创立或重组的音乐学院一一日内瓦、
布鲁塞尔、莫斯科、圣彼得堡、布拉格、维也纳、马德里、伦敦，等等，
都从巴黎音乐学院获得启发，给音乐学院冠以或多或少带有“国字号”含
义的名字。

尽管要与丹第、博尔德的圣乐学校竞争，巴黎音乐学院仍然吸引了越
来越多的考生，其数量比较稳定地增长，从 1871 年的四百六十一人增长到
1913 年的一千五百一十八人，同期的人学人数从一百四十人增加到一百六
十八人，也就是说录取率在 30%%至 11%%之间。?”随着考生数量的增加，对考
生的要求提高了，选拔的难度也加大了。

19 世纪中叶，英国音乐界可以抱怨没有与巴黎音乐学院相当的机构”。
1822 年在伦敦创立的皇家音乐学院没有承担“国家”角色; 三一学院的音
乐教育在 19 世纪 80、%0 年代具有纯宗教的特征;1876 年，伦敦创立了一
所音乐师范学校，可是这里的教学似乎排除了新的音乐作品。盖德霍尔音
乐戏剧学院于 1880 年在伦敦成立;曼彻斯特和伯明翰也成立了中等音乐学
校; 一些芝善团体也在各个郊区成立了一些音乐学校，例如沃特福德音乐
学校 (1880 年)、布莱克希思音乐学校 (1883 年)、克罗仇登音乐学校
(1883 年) 。

19 世纪下半叶，当英国这个独立而古老的国家在寻求自己的“国字号”
音乐学院的时候，一些受统治的民族进入了“民族文化觉醒”的阶段，把
配备“民族”音乐机构作为独立的前奏。布拉格音乐学院的历史可以上淹


到 1808 年，那是一家贵族学校，音乐教学中没有任何“民族”内容。1882
年至 1901 年，领导这家音乐学院的小提琴家安东* 贝奈维茨让学校有了一
些声誉，此后，在德沃夏克担任作曲系教授 (1891 年) 继而任院长 〈1901)
期间，该校赢得了国际知名度。德沃夏克的弟子人才济济，有约瑟夫。苏
克、维茨斯拉夫“。诺瓦克〈1870一1949) 、奥斯卡尔。奈德巴尔、费伦茨 。
莱哈尔、美国音乐剧作曲家和鲁道夫。弗里姆、朱里尤斯。福希克、小提琴
家奥塔卡尔。塞弗希克、琼。库布里克……音乐学院这种机构的扩散方式
是可以透过一些民族音乐家一教育家的人生轨迹看出来的，例如生在华沙
地区的瓦迪斯瓦夫。泽连斯基，他在布拉格学习哲学 〈1859一1862)，在巴
黎音乐学院学作曲〈1866 年)，然后在华沙音乐学院教书，1881 年创建华
沙国立音乐学院后继续任教*。芬兰人马丁。韦格柳斯也学过哲学和音乐，
却是在维也纳和莱比锡，后来领导刚刚成立的替尔辛基音乐学院。爱沙尼
亚人阿图尔* 卡普〈1878一1952) 在圣彼得堡音乐学院师从里姆斯基-科萨
科夫，后来领导阿斯特拉罕音乐学校，并在第一次世界大战后成立的塔林
音乐学院任教。

在民族主义言论中，一所音乐学院的成立日期和一所大学的成立日期
一样，常常成为令学院自豪的正当缘由。罗马尼亚在 1878 年正式独立之前
曾有过凡所音乐学院，如 1836 年创建的布加勒斯特音乐和朗诵学院，1860
年创建、1864 年改建的“雅西音乐和朗诵学院”"”。和希腊独立四十年后，于
1871 年在雅典建立了音乐学院" 。1891 年至 1934 年，乔治。纳估斯“独断
专行地”领导着这所音乐学院。他粗鲁地把自己的审美观强加给学院，既
排斥爱奥尼亚派和斯皮罗斯。萨马拉斯，也排斥他个人的对手马诺里斯。
卡洛米里斯的革新 。 赫尔辛基音乐学院在 1882 年之前是一所私立学校。
首任校长马丁。韦格柳斯把这个机构打造成民族“乐派”的摇篮，当然，
是和他极其崇拜的大师让。西贝柳斯和后来的瑟利姆。帕尔姆格伦一起。

6


贝尔格菜德音乐学校是由伊西多尔。巴雅奇 (1878一1915) 在 1899 年创立
的，他是管风厂演奏家，佩斯音乐学院的毕业生? 。

或多或少被冠以权力机构威望的音乐学院可能是反对派的中心。在俄
国，两个首都一一圣彼得堡，彼得大帝的西方城市，技术官僚的中心; 莫
斯科，被看作是正宗的俄国城市一-都有自己的音乐学院。葛斯科音乐学
院是尼古拉。重宾斯坦于 1866 年创立的，他是钢琴家和乐队指挥，他的兄
弟安东。重宾斯坦部分地掩去了他的光辉。1878 年，尼十拉 和鲁宾斯坦因
在巴黎世界博览会上演奏柴可夫斯基的《第一钢琴协奏曲》而名声大品
(演奏结束后的前几年，这部作品曾受到猛烈批评) 。批评界强调俄国音乐
家的教学作用对国家的重要性。

我们应该带着敬意向自信的艺术家致敬……他借助莫斯科音
乐学院的特殊职位，尽其所能地帮助一个伟大民族发展艺术。

出自这所音乐学院的莫斯科派作曲家有谢尔盖，拉幸玛尼庶夫、亚历
山大“斯克里亚宾、尼古拉“。 梅特纳。钢琴家和作曲家谢尔盖。塔诠耶夫
〈1856一1915) 接替他的老师尼古拉" 和鲁宾斯坦，于 1885 年出任音乐学院
院长。一些有民族主义倾向的音乐家批评这一传统脱离了俄国的正宗文化。
就像德奥达。 德，塞弗拉克批评巴黎国立音乐学院讲授不适合民族文化的
世界主义音乐法则一样，反对莫斯科音乐学院的人也批评它的世界主义。
称索尔斯基尤为严厉。他在 1861 年 1 月写给巴拉基列夫的一封信中抒击鲁
宾斯坦兄弟、音乐学院、俄国音乐协会，贬低音乐协会，称其为“德国音
乐部"*。他不同意给外国音乐这人么大的空间，不同意演奏门德尔松的作品，
特别不同意把肖邦强加给莫斯科的钢琴家们。

圣彼得堡音乐学院是与里姆斯基-科萨科夫的很复杂的个性联系在一起


的， 他自 1871 年起在这里讲授作曲，他的学生有亚历山大“格拉祖诺夫、
阿纳托利"利亚多夫、米哈依。伊波利托夫-伊万诺夫……他在回忆录”中
自称是不懂对位法的业余音乐爱好者，不配被任命为音乐学院教授，这本
应该是学院“最出色的学生”才能担任的“里姆斯基”在宫廷和军队中有
正式职务，也不是革命者，却被指责反对政府。政府因为他根据普希金的
童话故事谱写的《金鸡》而讨厌他。也许他也不并成责备 1905 年的学生运
动，1905 年，他被政府免职。当局同意音乐学院自主管理，已经恢复原职
的亚历山大， 格拉祖诺夫被选举为院长。这些俄国音乐家的意图都是借助
体制创立民族艺术，然而“国字号”音乐学院不足以让民族音乐在学院里
占主导地位。莱比锡，因为颂扬 1813 年的“民族之战”而成为德国民族主
义的圣地，同时也是与门德尔松的记忆相关的欧洲音乐中心。音乐学院，
即使是“民族主义的”，也是确保欧洲共有的音乐文化得以永存的交流场
所。1833 年至 1871 年由弗朗索瓦-约瑟夫。费蒂斯一一史诗般的《音乐家
通传》的作者一一领导的布鲁塞尔皇家音乐学院可以让继承各种传统的音
乐家相聚一堂，伊萨克“。 阿尔贝尼将 〈1860一1909) 和阿瑟。德.格雷夫
(1862一1940) 是路易。布拉森的学生，他们后来成为圣彼得堡音乐学院的
钢琴教授” 。弗朗索瓦-约瑟夫。费蒂斯的继任者弗朗索瓦。奥古斯特。热
瓦尔〈1828一1908) 在根特接受教育，但是他生活在法国、意大利、西班
牙，并于 1876 年出任巴黎歌剧院的音乐总监。他写过一些国歌一一1907 年
为利奥波德国王的刚果谱写了国歌一一但是，他享誉欧洲的名望主要来自
他那些经常被当作音乐学院教材的音乐理论著作。一些评论员曾希望在比
利时找到不同语言社团的同时，找到各有自己播篮的两种不同的音乐传
统”: 一种是 1897 年在彼得。伯努瓦获准把安特卫普音乐学校改建为皇家音
乐学院时闻名的弗朗德勤音乐传统，彼得。伯努瓦的学生们，特别是让。
布罗科克斯 (1851一1912) 致力于混合弗朗德勒民间作品和瓦格纳的音乐

67


元素;另一种是更具“拉丁风格”的瓦隆音乐传统，它因为阿道夫。比亚
伦特〈1871一1916) 或者阿尔贝。迪皮伊 (1877一197) 而闻名。迪皮伊
是韦尔维耶音乐学院的院长，在巴黎曾是丹第和圣乐学校的学生。

一些民族音乐家因为否认音乐学院体制，选择创立或者投身于与之竞
争的机构并得到公认，例如穆索尔斯基。盖耶。希尔松-沃尔杜”和简，富
尔软”认真研究了尼德美耶学校和圣乐学校反对巴黎国立音乐学院的斗争。

学校不足以提供全面的音乐生活。几乎所有的欧洲民族，在半个多世
纪里，都有可以传播“本民族”音乐的其他机构: 交响乐团、歌剧院。创
立这些机构和这些象征性场所的条件清楚表明民族文化机构化的一个新
阶段。

爱乐乐团

“有历史的”大民族常常与中欧、东欧那些“新的”小民族一样期待自
己的大型爱乐乐团。目前最知名的维也纳爱乐乐团或者柏林爱乐乐团并不
是最古老的爱乐乐团。莱比锡爱乐交响乐团创建于 1781 年，但它最辉煌的
时代是门德尔松任乐团指挥那段时间 (1835一1847) 。

1794 年在菜巴幸 (卢布尔雅那) 创建的爱乐乐团是哈布斯堡王朝早期
的乐团之一，由经验丰富的业余爱好者组建，他们通过求助一些职业音乐
家提高了乐团的地位。这个爱乐乐团不是“民族”文化的使者，它演奏的
曲目从莫扎特到李斯特都有，还有担任乐队指挥的古斯塔夫。 马勤的作品。
直到 1908 年，一个民族主义音乐团体创立了斯洛文尼亚爱乐乐团，指挥是
在布拉格音乐学院接受过教育的捷克人瓦科拉夫。塔利希〈1883一1961) 。

奥托。尼卡菜在 1842 年依靠宫廷歌剧团乐队的乐手在维也纳创立了一
个稳定的专业交响乐团和一个交响音乐会。维也纳爱乐乐团被定义为以民


主的方式经营自身利益的专业人士的自由组织。1847 年奥托，尼卡莱的离
去和 1848 年的种种事件中断了这个乐团的建设。“爱乐音乐会”的复兴是
在 1860 年: 卡尔" 埃克特担任卡特内托尔剧院交响乐团的指挥。自此，接
任的几位指挥往往同时担任宫廷歌剧团和组织起来的“爱乐者”的指挥。
1875 年，汉斯。里希特接替了奥托。德索夫，里希特曾是号角手，起步阶
段得到瓦格纳的提携，被提名为莫尼黑的汉斯" 冯“' 比洛的助手。里希特
客串指挥过维也纳的各大交响乐团，并于 1876 年第一次全本演奏了瓦格纳
的《指环》，然后成为佩斯歌剧院的首席指挥。他在维也纳的职业生涯因为
在英国取得最初的成功而中断，后来，他也更加看重在英国的成功。古斯
塔夫。马勒于 1898 年至 1901 年指挥爱乐乐团。他的专横受到乐师们的抵
抗。直到 1908 年，乐团才取得合法社团的地位。此时，首都的数家交响乐
团既相互竞争又相得益彰: 由费迪南德。勒韦领导的音乐会协会和“交响和
团”演奏布鲁克纳的作品;声乐艺术协会举办低价位的大众音乐会，并在
1913 年聘用了年轻的威廉。富特文勒 (1886一1954) 。

维也纳管弦乐队具有某种国际性。另外，民族管弦乐队的出现很能说
明文化民族化的不同形态。

在罗马并人意大利之后，歌剧音乐和交响乐被看作新文化发展的迹象。
创建于 1873 年，由埃托尔。皮内利指挥的罗马管弦乐团的存在被看作意大
利统一后新首都的一张王牌。稳定的交响乐团的概念充分显示出人们对交
响乐团的期待: 在公众活动中十分端庄的形象，与首都相称的艺术水平" 。
音乐的民族化具有某种唯意志论的味道。

柏林爱乐乐团起源于五十几位原卡佩尔乐团的乐手在 1882 年的一次偶
然的聚会，他们试图摆脱指挥本雅明"比尔斯的专制，并聘请经纪人和截尔
曼"活尔夫担任营业部经理。在汉斯。冯“' 比洛 1887 年被聘为乐队指挥
时，乐队出名了。曾指挥莱比锡爱乐乐团的阿图斯。尼基施于 1895 年接蔡

妨


了汉斯。汉“. 比洛。该乐团有邀请著名指挥和作曲家的传统，他们邀请过
柴可夫斯基、格里格、汉斯。 里希特、古斯塔夫。马勒和里夏德，。施特劳
斯。以来自德国的钢琴家和指挥查尔斯。哈莱 (1819一1895) 为代表的个
人人的、几乎是商业而非社团的逻辑，最终令人吃惊地影响了英国的音乐生
活《〈音乐学院、交响乐团)。查尔斯。哈莱是肖邦、李斯特和瑟格纳的朋
友，1848 年革命一爆发，他就在曼彻斯特定居，并在那里创建了一些乐团
和音乐协会，后来指挥布里斯托尔音乐节、利物浦爱乐乐团……在英国，
交响乐团也诞生自市政府的倡议，例如丹。戈弗雷的伯恩茅斯乐团，或者
伊斯特本乐团。1904 年由汉斯， 里希特指挥在女王大厅首演的伦敦交响乐
团则起源于一次分裂。女王音乐厅乐团的指挥享利。 伍德不同意另谋高就
的乐手依据传统的“派遣”制度，自主选择接替自己的乐手。被彻底剥夺
了一笔丰厚回报的乐手们组织起来，建立了一个与之竞争的乐团。

在法国，人们习惯于用创始人和首任指挥的名字 〈拉穆勒个、科洛纳)
称呼大型管弦乐团，这让人忘掉了乐团在法律上的社团性质。1873 年创立
的科洛纳交响乐团的正式名称是“夏特菜交响乐团艺术协会”。同一时代与
其竞争的“拉穆勒交响乐团”是从夏尔" 拉称勤指挥的乐团分离出来的，
拉称勒因希望在保留曲目中引入巴赫、享德尔以及门德尔松的清唱剧而在
执行委员会中成为少数派“ 。

把民族含义赋予乐团的创立的最清晰的例子是捷克爱乐乐团，该团于
1896 年 1 月在布拉格的鲁道夫音乐厅举办首演音乐会。组团倡议来自捷克
艺术家协会”。德沃夏克在揭幕式上指挥演奏了自己的作品“。乐团的首任
正式指挥是他的学生奥斯卡尔。奈德巴尔。1901 年接任奈德巴尔的路德维
克“。瑟朗斯基希望乐团有更独立于王政的法律地位。他不得不在 1902 年辞

中 Charles Lamoureux (1834一1899) ，法国指挥家和小提重演奏家 ，


职。乐团在维也纳和伦敦巡演时大放异彩。古斯塔夫。马勒与该乐团合作
首演了他的《第七交响曲》。

如果说“民族”爱乐乐团的创建日期是有明确含义的，那么它演奏的
地点在文化属性的构建中也常常是一个具有参照性的地点。罗马尼亚爱乐
协会继多瑙河流域公国联盟之后，于 1868 年在布加勒斯特成立，但是真正
的成立日期是 1889年3月5 日，那天，这个乐团由首任正式指挥爱德华
瓦克曼指挥，在罗马尼亚中学礼堂举办了首场音乐会。歌颁“地方天才”
的音乐美学观只能力图让乐团和某个著名音乐厅紧密地联系在一起。在维
也纳，爱乐乐团的演出地点是著名的爱乐乐团音乐厅〈1867 至 1869 年)，
该音乐厅的建筑师特奥菲尔。汉森也是议会大厦的建筑师。音乐场所推动
了音乐的民族化。

国家歌剧院与国家剧院

布拉格歌剧院壮观的门相上镶嵌的铭文“民族自己的””足以阐明音乐
和文化领域所有民族主义纲领。布拉格歌剧院的英基仪式是在一次音乐节
上举行的。剧院的建设资金来源于捐款，美国移民捐款尤其踊跃，石材取
自捷克各地和关押过扬。胡斯的著名监狱的废墟。斯美塔那把创作于 1871
至 1872 年的歌剧《里布舍》 留给 1881 年 6 月的揭幕式”。脚本是约瑟夫
温兹格用德文写的，由艾尔文。 斯宾德勒译成捷克文。在歌剧最后两幕反
复出现的胡斯教徒的清唱具有预言性圣歌的含义，

我素爱的祖国捷克不会消亡，她将光荣地战胜地狱的丽怖!
光荣! 光荣1

Z1


两个月后，刚则办完十一场演出的建筑物被一场火灾禁毁。重建所需
的资金很快就次齐了。德沃夏克为 1883 年 11 月 18 日剧院的重启谱写了
《胡斯教徒序曲》，作品融人了圣瓦茨拉夫中的圣号。从 1900 年至 1920 年，
布拉格剧院在卡雷尔。卡瓦洛维奇 (1862一1920) 的领导下继承了开创者
的传统，这直接启发了 1884年 12 月6 日在布尔诺落成的另一家“国家剧
院”的创立“。

弗雷德里克。帕蒂罗揭示了加尼埃宫的揭幕在第三共和国初期的重要
性” 。1856 年，马德里的萨尔斯维拉音乐剧场的启用似乎并没有那么多政
治含义，观众更关注作曲家巴比埃利而不是政要的出席。为庆祝新的宫廷
歌剧院〈现在的国家歌剧院) 的启用，1869年5月25日在维也纳上演的莫
扎特的《唐瑛》是用德文演唱的，没有明显的民族含义。但是维也纳也有
自己的平民歌剧院〈维也纳歌剧院)，在 1899 年至 1904 年间，该剧院被称
作市立皇家庆典剧院是很能说明问题的。

圣彼得堡的皇家歌剧院〈现在叫马林斯基歌剧院) 在 19 世纪上半叶通
过接受米了哈伊，格林卡的作品实现了创新。1869 至 1916 年，由在捷克出生
的爱德华。纳普拉夫尼克指挥的乐队，赋予了剧院“国家”歌剧院的地位，
首演过柴可夫斯基、重宾斯坦以及里姆斯基-科萨科夫的作品。如果说， 在
俄国可以看见皇家歌剧院和莫斯科的波尔朔伊剧院之间的竞争，其他国家
的情况则比较简单。索伦。克尔凯郭尔说过: “丹麦，只有一个城市和一家
剧院"无论国家大小，为了赋予剧院象征社会核心的地位，演奏曲目的
“民族化”过程是必不可少的。

1870 之后，一部保留剧目在罗马首演所引发的争论足以说明地点的重

@ Saint Venceslas (9%07一935)，波希米亚公醋瓦茨拉夫一此,于 935 年被其弟波列斯拉一世谋

72


要象征意义。1880 年启用的科斯坦齐剧院是重要歌剧进行首演的地方一一
从 1890 年马斯卡尼的《乡村骑士》到 1900 年普契尼的《托斯卡》。科斯坦
齐剧院的建设最初是私人发起的，带有商业性质。但这并不妨碍罗马媒体
界的音乐评论者从中看出国家歌剧院的形式，尽管有米兰的斯卡拉剧院与
之竞争。

著名剧院和音乐厅的启用也伴随着德国统一的宣言，1876 年，拜罗伊
特节日剧院的揭幕并非孤立事件，随后还有德累斯顿宫廷剧院 〈1878 年)、
法兰克福市立剧院 〈1880 年) 这些更宏伟的剧院的启用。1881 年，莱比锡
爱乐乐团庆祝建团一百周年。1884 年，乐团指挥卡尔。赖内克为新的音乐
厅揭幕。音乐厅似乎是为演奏布鲁克纳的作品定制的。

匈牙利通过启用国家歌剧院来庆祝自己的新身份。1884 年9月 27 日，
布达佩斯国家剧院揭幕时，弗兰茨。 约瑟夫皇帝亲自出席，费伦蒋。埃克
尔指挥了歌剧《总督》的第一幕和《胡尼亚第。拉效洛》的序曲"。

雅典的国家剧院于 1888年10月 15 日启用，上演了法语版的昂布鲁瓦
斯， 托玛的《迷娘当。保加利亚于 1908 年为国家剧院剪彩2。罗马尼亚因
一家著名歌唱学校和著名女高音歌唱家哈里克菜阿，达克雷"而熟悉歌剧传
统。由乔治。斯特凡内斯库创建的歌剧团在 1885 年成为罗马尼亚国家剧院
的组成部分，国家剧院于 1852 年在布加勒斯特创立5 。塞尔维亚国家剧院
创建于 1869 年，从 1871 年至 1902 年在达沃林。延科的领导下成为一个歌
剧中心，他在这里首演了《普里斯拉夫和博热娜》(塞尔维亚第一部浪漫歌
剧，1894 年) 和《弗拉。察拉》 (第一部轻歌剧，1882 年)"“。伊万。扎伊
茨曾先后在里耶卡、维也纳指挥过轻歌剧，后来成为塞尔维亚国家歌剧院
的指挥。他于 1870 年的揭幕式上首演了克罗地亚的第一部歌剧《米斯拉
夫》，1876 年又在这里首演了《尼古拉。舒布里奇。效林斯基》”。

73


军乐队、军乐和音乐民族主义

赁个人的倾向和审美观影响了大部分欧洲国家的不少军乐队指挥都来
自哈布斯堡帝国。约瑟夫，罗特描述了这一传统在阿尔巴尼亚传播的情况，
阿尔巴尼亚是最后一个于第一次世界大战之前建立的欧洲国家:

人们为阿尔巴尼亚军队雇用乐手，为国家雇用号手。他们激
励战士行进，用起床号和熄灯号规范、限定军队的作息。总统拥有
一支私人乐队。乐队指挥来自的里雅斯特，他戴一副单片眼镜。管
乐器的乐手来自科尔察，该地区位于国家的南方，那里的人喜欢唱
歌; 也来自捷克斯洛伐克一一当波希米亚王国尚存的时候-一一捷克
斯洛伐克为帝王的军队提供了许多出色的指挥。”

自 1878 年独立起，保加利亚就求助捷克的音乐家组建了自己的第一批
平民和军队管弦乐队。国家雇用了一整支捷克铜管乐队。每一位乐手都必
须带几个保加利亚徒弟。捷克人约瑟夫。堆拉 〈1845一1918) 在索非亚指
挥保加利亚军队的第一支管弦乐队，直到 1904 年才离开."对于学音乐的学
生而言，军队成了音乐学院。保加利亚作曲家埃马努伊尔。马诺洛夫
〈1860一1902》 通过谱写民间舞联奏曲创建了一套特殊的保留曲目。

在贝尔纳。米歇尔描述的从蒂罗尔到斯洛伐克东部的广夫地区，音乐
民族主义“自然而然地”具有一个可辨别的形式一一军乐。“横跨整个王
国，在所有的要塞城市里，军乐曾是音乐生活和民族生活的启蒙.

军乐造就了许多中欧音乐家，例如莱哈尔家族。老费伦茨. 莱哈尔
〈1838一1898) 于 1862 年被招人第五十步兵园，是王国的军乐团里最年轻

7M4


的指挥，他 1866 年在库斯托扎附近受伤，在布达佩斯结束职业生涯，时任
波斯尼亚第三军团的乐队指挥。他的儿子小费伦蒋。莱哈尔 〈1870一1948)
在布拉格音乐学院师从德沃夏克。1889 年在维也纳的第五十步兵团给父亲
做助理指挥，接着在波拉、的里雅斯特、布达佩斯和维也纳的军乐团中继
续自己的职业生涯，自 1902 年起写了一些著名的轻歌剧"，他还借用轻歌
剧的主题继续谱写军队进行曲。1908 年，他为第十五轻骑兵团写下了一首
名为“拉德斯基老移召唤我们”的进行曲，当然，可以清楚地看到其中的
一部分引用了老约翰。施特劳斯的著名进行曲。

军乐队还为王国培养了许多作曲家: 尤利乌斯。伏契克 〈1872一1916)
是巴松管吹奏手，是马戏团经常演奏的著名的《角斗士人场》的作者，布
拉格的乐队指挥和作曲家，德沃夏克的学生。他于 1891 年被第四十九步兵
团乐队雇用，1897 年从八十二名候选者中胜出，被驻扎在萨拉热帘的第八
十六步兵团军乐队聘为指挥。他出人萨拉热窝的社会团体、军官俱乐部和
捷克协会。1900 年，他的军团换防到了布达佩斯，他在地方上取得巨大成
功，可是在 1909 年，尤利乌斯。伏契克没有随军团去伏伊伏丁那省的苏博
蒂察，他认为那里太土气。驻扎在泰雷津的第九十二军团从二百名候选人
中选中了他作乐队指挥，他在哈布斯堡王朝外的柏林结束了自己的职业生
涯”。军乐团名副其实地成了学校，有时替代音乐学院培养作曲家。克罗地
亚音乐的开创者伊万。扎伊茨的父亲也是一位生在捷克的军乐作曲家，他
从米兰音乐学院毕业后，回到自己的家乡里耶卡指挥市立军乐队。另外一
位军乐团指挥的儿子约翰。 内波姆科。科拉尔 〈1839一1896) 二十岁时在
王国外的阿姆斯特丹开始自己的职业生涯，然后在 1862 年指挥佩斯第十三
军团的管弦乐队，到维也纳后，他变得十分著名。卡雷尔，科姆扎克在指
挥因斯布鲁克军乐团和维也纳第八十四军乐团之前是他父亲的学生。轻歌
剧作曲家莱奥。 法尔〈1873一1925) 的父亲兼老师也是一位军乐团的指挥。

旋


“进行曲之父”约瑟夫。弗朗茨。 瓦格纳 〈1856一1908) 曾是第四十七和四
十九步兵团的军乐团指挥。这些军乐团培养出来的作曲家并不常有“民族”
特征。斯蒂芬。茨威格在介绍第一次世界大战前夜的维也纳时，强调喜欢
军乐的首都民众更看重音乐的品质，而不是其“美学”出身，

邑使是坐在酒杯前的最卑微的市民也要求乐队为他演奏好的
音乐，就像他要求掌柜给他端来好的葡萄酒一样; 在普拉特，市
民很清楚哪一支军乐了从“最带劲"，了解“德国”或“匈牙利的大
师 交 3

乔治. 莫斯认为: 在德国，军乐传统的影响是“复杂而间接的只。德
国最著名的铜管乐队是由奥匈人指挥的: 已经提到过的尤利乌斯。伏契克，
以及出生在让贝克的匈牙利音乐家约瑟夫。 甘格尔〈1810一1889) ，后者在
幕尼黑取得了巨大而持久的成功。一些合唱协会的积极分子在沙龙以甘格
尔的方式演奏时泪流满面。这支慕尼黑乐队存在至今，被戏称为“和狂野的
甘乐团"。乐队有一位相当著名的指挥，即法国号演奏家弗朗茨。施特劳斯
〈1822一1905) ，里夏德，。施特劳斯 (1864一1949) 的父亲。里夏德。施特
劳斯正是为这支乐队谱写了早期作品: 包括《裁锋波尔卡》，为管乐器写的
《小夜曲》，特别是在这段时间完成的《唐瑛》，还有为“狂野的甘乐团”成
立二十五周年创作的《节日进行曲关。德国的军乐队也有一套原创保留曲
目，包括卡尔 泰克 〈1864一1922)“的著名进行曲《同伴进行曲》。

许多以模仿奥匈帝国军乐队起家的乐团在向“平民”乐团靠拢的同时
发生了变化。1878 年完全独立”后创建的第一支保加利亚军乐团，于 1885
年改组，加入了弦乐以适应交响曲曲目”。军乐队为阅兵和其他仪式伴奏，
近期在西西里录制的一些民族音乐研究资料，揭示了为圣周仪式伴奏的非

而


常威尔第化的军乐队的活力只。1890 年在科孚岛创立的以尼克劳斯。显扎
洛斯命名的爱乐协会”，在离索古@总统执政的阿尔巴尼亚不远的地方，用
项礼进行曲为复活节的仪式伴奏。

在哈布斯堡王朝的领地之外，一些“民族”音乐家为军乐队创作，指
挥乐队，有时还担任与音乐家和作曲家的传统工作完全不相干的军队职务。
在俄国,“五人团”与军事机构保持着众多联系: 西撤。居伊 〈1835一1918)
是工事专家;里姆斯基-科萨科夫在 1873 年是海军乐队的总监”，这让他了
解了所有乐器的使用并完善了他的配器法。罗马尼亚音乐家伊万诺维奇
(1845一1902)，长笛和单簧管演奏家，在加拉茨指挥一个军乐队，1900 年
成为罗马尼亚军乐队的总监。

在 1870 年战争期间的法国，加布里埃尔。福雷在轻步兵部队服役，享
利。迪帕克在机械化营服役，樊尚。丹第则自愿加入国民自卫军。他们可
以在伊夫里要塞一同讨论音乐。丹第最出色的学生之一乔治-马丁。维特科
夫斯基是一个军官的儿子，他在圣希尔军校上学并在那里创建了一个乐

”。音乐民族协会的首任秘书阿历克西。德。卡斯蒂永〈1838一1873) 原
来是一名军官，后来成为维克多，马塞和塞萨尔， 弗朗克的学生。莫里
斯，德拉热〈1879一1961) 于 1900 年人伍，后来成为拉威尔的学生。在法
国和在其他国家一样，军旅音乐家的生涯似乎是很早之前就注定了的。费
尔南，梅尔滕斯于 1872 年出生在卢万，曾在根特音乐学院上学，1890 年人
伍，驻扎在卢森堡，1909 年至 1937 年在那里指挥军乐队，谱写了二十多首
军队进行曲。

“拉丁”民族也找到了与军事机构有关的音乐表达。军乐队和军队的管

了 Zog I (1895一1961)，原为大封建主，先后为阿尔巴尼亚总理 (1922一1924) 和阿尔巴尼亚
总统 (1925一1927)，并通过发动政变成为阿尔巴尼亚国王索十一世〈1928一1939)。


乐队经常演奏新歌剧的著名段落的改编曲。泰奥多尔，考特罗谱写了一些
拿波里似事曲和军队进行曲。但是音乐与军事或准军事机构的靠拢明显代
表了国家统一后地位得到提升的民族。研究意大利法定节日的女历史学家
伊拉里姬。波齐亚尼揭示了自 19 世纪 60 年代之后，乐手身穿军礼服演出
的那些节目的重要性:

在社会生活和伴随国家统一诞生和确立的象征符号的世俗化
进程中，阅兵式使作为纪律典范的军队和国家保安队取代了此前
基本上被庆祝仪式和宗教游行占据的位置。”

由指挥大师福瑟拉指挥的罗马军乐团在 1900 年的巴黎世界博览会上演
奏了意大利的音乐，它与托斯卡尼尼指挥的米兰斯卡拉交响乐团以及由马
尔图齐指挥的博洛尼亚剧院交响乐团地位相同“。阿道夫。瓦朗坦。赛勒
尼克〈1826一1893) 在指挥过斯特拉斯堡歌剧院之后，自 1873 年起开始
担任巴黎国民自卫队乐团的指挥，他是法国世纪末音乐家中作品被演奏最
多的人之一。一部阿尔贝尼兹的传记记录了西班牙军乐对他的人生选择的
影响:

他的家迁到巴塞罗那，住宅的阳台对着堤坝，从“司令部”
到邻村换岗的军队每天从那儿经过。他的姐姐〈她也应该获得过
钢琴演奏的好成绩) 注意到军队演奏的乐曲给这孩子带来的狂喜，
以及他准确地打出了的演奏曲目的节奏。她看到这些，决定教刚
满周岁的小伊萨克在钢琴上胡乱弹奏。

萨尔斯维拉音乐剧作曲家鲁佩尔托。查皮 〈1851一1909) 的音乐生涯

78


是从九岁在一个军乐团里摆弄短号开始的，他后来为自己在阿利坎特指挥
的铜管乐队谱曲。

北欧的许多作曲家有可能自童年起就被铜管乐队雄超超的构力打动。
挪威人约翰， 斯文森〈1840一1911) 是一位军乐音乐家的儿子，父亲教他
演奏多种乐器，第一批作品是进行曲，十五岁参军并成为单筑管演奏员。
丹麦人卡尔"尼尔森 〈1865一1931)》 跟父亲学习短号，1879 年至 1883 年在
欧登塞军乐团演奏"。在芬兰，多多少少习惯铜管乐团传统的管弦乐团是和
伯轧哈德。享里克。克和鲁塞尔〈1775一1838) 一同出现的。他是一位先后
在斯德哥尔摩和巴黎接受教育的作曲家和单簧管演奏家，在巴黎师从弗朗
索瓦-约瑟夫。苹塞克，被称作芬兰音乐之父。沙皇统治的自治大公国有二
十多个军乐团。最著名的是自 1819 年起驻扎在海门林纳的芬兰保安队交响
乐团。阿道夫。 弗雷德里克“. 伦德尔自 19 世纪下半叶任该乐团的指挥，他
后来在音乐学院任教。”

英国也没有躲过某种程度的军乐霸权。阿瑟。萨利文的父亲曾是桑德
赫斯特皇家军事学校的军乐队指挥，随后在皇家音乐军事学校教授铜管乐
器。伯恩戈斯音乐节的创始人丹，戈弗雷"是 1890 年至 1900 年间英国音乐
“复兴”的核心人物。他的父亲老丹，戈弗曙 〈1831一1903) 是伦敦皇家音
乐学院的军乐教授.、近卫步兵一团军乐队的指挥。按照萧伯纳的说法，
丹。戈弗雷在 1885 年是得到公众“真诚崇拜”的一位“大众明星"”，他的
近卫步兵一团军乐队是军乐团的典范，能够奇妙地“变换音强”。铜管乐队
无论在社会、政治还是美学方面都是典范。而民族主义言论不断表达的正
是这种内在一致。从英国海岸到科孚岛，业余铜管乐队的热情参与说明了
“民族”典范的传播。不是所有铜管乐队都是军事化的，但是一支工人互助
会铜管乐队的演奏和一支军乐团的演奏并没有本质的不同。军队、音乐团
体、慈善机构以及互助会铜管乐队在罗马的广场上举办公众音乐会的方式


几乎相同"。英国存在以著名的钢管乐团一 如克雷斯韦尔煤矿铜管乐团
或者巴罗伦敦铜管乐团一一为代表的共同模式." 在整个王国，市民或军队
铜管乐队在“通俗”或“高雅”音乐方面均扮演着重要角色。专业性报纸
《铜管乐队新闻》于 1881 年创刊。1890 年，该报的发行量达到两万五千份，
并且还与 1889 年创刊的《英国铜管乐乐手》形成竞争“。1889 年的英国估
计有三四万支铜管乐队, “钢管乐手”达到二十万人。北部和中部工业区是
铜管乐队网络的核心”。在这广阔的区域里，约克都的铜管乐音乐生活特
别活牙。几支钢管乐队屡获全国比赛大奖，当时最著名的乐队是黑磨坊钢
管乐队。反之，伦敦的铜管乐队音乐生活似乎是平庸的。铜管乐队网络包
括资方乐队和工会乐队。在这个网络中，救世军的铜管乐队自 1878 年起便
处于一个特殊的位置，有些边缘化，它们有一套不同一般的、有意缩减的
保留曲目。

配器很能说明问题。1867 年的巴黎大奖颁发给了阿道夫， 萨克斯
(1814一1894)，他获得的正式认可表明，音乐军事化问题与社会、文化、
美学的历史紧密相关汪。1870 年，巴黎音乐学院取消了萨克斯管班。戴
夫。拉塞尔阑释了这些激烈的论战，支持把萨克斯管纳入乐队的人和墅守
成规的反对者把铜管乐界分成对立的两派“。 尽管奥德，休姆 〈1864一
1932) 在《英国铜管乐乐手》上发表了一些文章,在 1914 年之前的英国，
仍只有贝尔法斯特的西洛可风小旅社铜管乐队和惠灵顿至美肥皂工厂铜管
乐队配置了萨克斯管。

1892 年，伯思茅斯市政府发起音乐生活运动组建了有二十一名乐手
的钢管乐队，该乐队在丹“ 戈弗雷的指挥下成为一支有影响力的管弦乐
队“。类似的“音乐助兴”也存在于海滨城市和水城〈托基、巴克斯顿) 。
露天演奏的铜管乐队尽管有制服、长官，却没有处处等同于民族的军队编
制。社团僵化的表象，旗帜和象征物的使用或许既是寻求宗教典仪模式的


替代性仪式的标记，也是社会军事化愿望的标记。

1，例如在德国。乔治，莫斯:《大众的民族化)》，康奈尔大学出版社，
1996 年版，第8、87 页。

2，享利-阿尔贝 "西蒙:《法国音乐、声乐和器乐协会年鉴)，巴黎，
1883 年，第一年， 第5 页。

3. 简… 富尔软:《法国文化政策与音乐
世界大战》，见前注，第 125 页。

4. 雅克 迪蒂耶:《博览会上的音乐)，载〈蓝色杂志》，a，卷
XXXVIl，1900 年 7 月至 12 月第2期，第 27一29 页。

5，乔治，莫斯，见前注，第 140一143 页。

6. 《梅斯人》，1893年6月22日。

7. 古斯塔夫。贝特朗:《探讨歌剧音乐的民族性一一格鲁克、莫扎特、
韦伯、贝多芬、梅耶贝尔、罗西尼、奥贝、柏辽兹、费利西安，
大卫、格林卡、威尔第乐派和瓦格纳乐派，富有战斗性的法国乐
派)，见前注，第 23 页。还可以参考马塞尔' 博菲斯所著《德国
人怎样成为音乐家》，巴黎，Robert Laffont 出版社，1983 年，
429 页。

8，埃里克， 霍布斯鲍姆、特伦斯，兰杰编辑:《传统的发明》，见前
注,，第6页。

9，居伊，埃里斯曼;《捷克各地的音乐)，见前注，第 226 页。

从德雷福斯案件到第一次

81


13，

14.

15.

21.

，简。富尔软:《法国文化政策与音乐

，朱利安， 蒂耶索;《富有表现力的音乐: 1889 年世界博览会巡礼》，

巴黎，1889 年，第 54一57 页。

，雅克。迪蒂耶:《博览会上的音乐)，见前注。
，安德雷。贝尔索尔:《瑞典之旅，第一章: 乌普萨尔)，载《两个世

界杂志》，a.LXXX，1910年，第 340 页。

卡米尔' 圣-桑:《和声与旋律)，第 3 版，巴黎，Calmann-Levy 出
版社，1885 年，第 150一153 页。

戴夫,拉塞尔:《英国 1840一1914 年间的民间音乐: 社会史》，见前
注，第 5、17、173、249一272 页。

普赖斯.摩根:《从死神到展望: 追寻浪漫时代的威尔士往事》，见
埃里克， 堵布斯鲍姆、特伦斯，兰杰编辑的《传统的发明》，见前
注，第 43一100 页，特别是第 74 页。

、 阿尔弗勤 。 布律诺: 见前注， 第 60 页。
，乔治. 莫斯: 见前注，第 8、87、140 页。
，索菲-安娜.勒泰里耶:《19 世纪的民间音乐和精英音乐: 从“民

众” 到“公众"》，第 XIX 章。《19 世纪史杂志》，1999。www. revues.
org。音乐的职业化使一些高水准的音乐爱好者的位置得以保留。

， 路易-阿尔贝" 布尔戈-迪库德雷: 为童声或女声合唱团所作的《颂

歌》， 为维克多 “ 雨果的诗配曲， 巴黎， 1895 年， 11页。
从德雷福斯案件到第一次

世界大战》，见前注，第 18 页。
奥热. 德.拉氢斯:《布尔戈-迪库德雷》，载《音乐杂志》，a，X，
1910 年，第 385一387 页。

，收克' 迪蒂耶:《〈博览会上的音乐)，见前注。
23.

鲁特-埃舍尔。 希里拉、巴尔芭拉“布朗查德-洪:《芬兰音乐和音


24.

25.

26.
27.

31.
32，

乐家的历史辞典)》，韦斯特波特，Greenwoud 出版集团，1997 年
版，第 12 页。

1903 年由帕尔姆格伦指挥的灰尔辛基大学合唱团因演唱他们的指
挥根据拉林' 柯瑶斯蒂的词谱写的戏剧《食人妖的奴隶之歌》而
取得巨大的成功。该剧择击了沙皇的残暴镇压。 (FINLANDIA 398
4-21443-2)。

弗朗索瓦。罗特、西尔万。托伊施、哈利。哈尔布赖希为首次录
制的《安魂曲》 和康塔塔《春天》的激光唱片撰写的介绍 (Region
Lorraine，K617046 ) 。

安东' 布鲁克纳 (1824一1896) :《黑尔戈兰岛)。

埃里克。戴维。 麦克尼斯:《〈英国音乐的社会史》，见前注，第
218 页。

.关于每三年举行一次的颂扬享德尔的合唱节参见 1877一1878 年的

《音乐学报》，a. 1，1877年7月7日,第4页。

，埃斯特班“ 布硅:《贝多芬第九交响曲: 一段政治史》，见前注，特

别是第8 章，第 181一205 页。

， 如今有四十多个合唱困的弗里堡州歌手协会是 1849 年创立的。

Www. chant. cho

www. singakademie. at。

海利根克罗伊茨修道院的原唱诗班成员，爱乐协会的指挥，他在
宫廷担任正式职位。他的合唱作品《在五月》 和《钟声》有些

名气。

皇家小礼拜堂的唱诗班的原成员，后来成为维也纳歌唱艺术学院

和维也纳男声合唱团的指挥。

，马尔切洛，克纳蒂:《引导的关系》 ( RFelazione introduttiva)，引自

8


317，

41.

42，
. 《关于合唱团》，载《音乐学报》，a. 1，1877一1878，1877 年 6 月

45.

安托尼奥。 卡利尼:《学院与爱乐协会: 19 世纪意大利的爱乐乐团

的组织、文化和活动》，《特伦托爱乐协会创立二百周年研讨会论

文集，特伦托，1995 年 12 月 1 日一3 日)》，1998，第 7一9 页。
马尔切洛。鲁吉耶利: “Lo Stato e associazionismo musicale dallo

statuto albertino alla crisi di fine secolo" ，参见前注，第 13一72 页。

，马里奥' 伊斯纳基:《广场上的意大利》，载《记忆的场所; 待统一

的意大利的象征与神话》，巴里，Laterza 出版社，1994 年，第
128 页。

贝尔纳米歇尔:;《中欧的民族和民族主义》，见前注，第 163一164
页。

居伊， 埃里斯曼:《亚纳切克或真实的激情》，巴黎，Le Seuil 出版

社，1980 年，第 43一44 页。

，挨里克。 戴维。 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，见前注，第

200一202 页。

，戴夫' 拉塞尔;:《英国 1840一1914 年间的民间音乐: 社会史》，见前

注，第5页。

罗密欧 吉尔科亚舒:《奇普里安， 波伦贝斯库》，载《新格罗夫音
乐辞典》，卷 XV，第 149 页。

瑟莱斯坦。 德利事热:《危机世纪中的军乐?。www. entretemps asso fro

23 日，第1页。

，国家档案中心 (罗马) ，公共教育部古代与美术总局。音乐与戏剧

艺术档案 (1852一1893) ，185 卷。
为了能够腾出考古遗址，该音乐厅在 1936 年关闭。2002 年 4月启
用的新音乐厅应该是伦佐' 皮亚诺规划的一座音乐城的组成部分。


47.

50.
51.

52.

55.

，伊夫， 热拉尔:《创立和服务的意愿》，载安娜 彭戈兰和伊夫，热

拉尔主编的文集《1795 年至 1995 年的巴黎音乐学院: 从微不足道
的娱乐到音乐城》的前言，巴黎，Buchet-Chastel 出版社，1996 年
版,第 12 页。

雷内，杜梅斯尼尔:《教育)，载罗霍金斯基编辑的《1874一1925，
法国音乐五十年)，巴黎，法国书商联合会音乐出版社，1928 年
版，卷2，第 190一192 页。

埃里克“。戴维 "麦克尼斯:《英国音乐的社会学史》，见前注，第

196、233 页。、

佐非亚，售施林斯卡:《瓦迪斯瓦夫。泽连斯基)，载《新格罗夫歌

剧辞典)，卷 IV，伦敦纽约，1992 年，第 1221一1222 页。

Www. culture. ro。

乔治， 莱奥萨考斯:《1830 年后的希腊》，载《新格罗夫音乐辞
典》，卷 VII，第 672一674 页。

乔治. 莱奥萨考斯: “爱奥尼亚派”作品的唱片介绍，Motivo MN
1049。

，罗克桑达. 佩约维奇:《从 18 世纪至今的音乐创作和教育》

(Porthill 编) ，由支持者重新发表在 www. suc. org 网站上。

，阿梅代' 埃德玛;:《1878 年世界博览会期间晚会厅的音乐)，书黎，

年代不详， 第 17 页。

莫德斯特。 称索尔斯基:《书信集》，由巴耶尔和祖拉毕什维利翻
译、介绍和注释，安德列， 利什科撰写前言，巴黎，Fayard 出版
社，2001年，第72 页。

，尼古拉，里姆斯基-科萨科夫:《我的音乐生活日记，1844一1906》，

见前注， 第 80一84 页。

晒


下

57.

61.
62.

65.

、简，富尔葡:《法国文化政策与音乐

亨利. 范于尔斯:《布鲁塞尔皇家音乐学院: 初创和弗朗索瓦-约瑟
夫. 费带斯任校长期间 (1883一1871)》，载安娜。彭戈兰和伊
夫… 热拉尔主编的文集《1795 年至 1995 年的巴黎音乐学院; 从微
不足道的娱乐到音乐城y》，见前注，第 201一217 页。

保罗', 格罗菲斯:《比利时音乐)，载《音乐信使》，a. 1，1905 年8
月1日,第6期，第 257一261 页。

盖耶。 和希尔松-沃尔杜:《音乐学院和圣乐学校: 顽强的对抗?》，载
安娜。彭苹兰和伊夫' 热拉尔主编的文集《1795 年至 1995 年的书
黎音乐学院: 从微不足道的娱乐到音乐城y》，见前注，第 235一
259 页。

从德雷福斯案件到第一次
世界大战》，见前注，特别是第 23一24、143一146 页。

《自由主义观点y》，a，XLVI，第1期，1893年1月1日。

雷蒙，沙尔庞捷:《乐队指挥》，载L，罗霍金斯基编《从 1874 年至
1925 年，法国音乐五十年》，第 2 卷，第 279一281 页。夏尔， 拉
称勒是法国的瓦格纳捍卫者之一，他的专制已经到了要佩戴武器
以防乐手们可能起义的程度。

，贝尔纳。米鞭尔:《19 世纪至 20 世纪中欧的民族与民族主义》，见

前注，第 175 页。

”特别是他的圣歌。参见居伊。埃里斯曼:《捷克各地的音乐)，见前

注，第 372一373 页。

贝尔纳，米葡尔:《19 世纪至 20 世纪中欧的民族与民族主义》，见
前注，第 172 页。居伊，埃里斯曼:《捷克各地的音乐》，见前注，
第 250一251 页。

. 《国家剧院》，布拉格，1982 年，286 页。


67.

70.
71.

72.

73.

74.

75.

76.

77.

78.

居伊， 埃里斯曼:《安东宁“， 德沃夏克》，巴黎，Seghers 出版社，
1966 年，第 32一33 页。布拉格近期的现场录音，Supraphon，32
002 632。

，居伊' 埃里斯曼:《亚纳切克》，参见前注， 第 25 页。
，弗雷德里克。帕蒂罗:《1875 年至 1914 年间巴黎社会中的加尼埃

富)，列日，Mardaga 出版社，1991 年，特别是“前言”第 18一
24 页。

Www, kgl-teater. dk。

弗雷德里克。普绰菲 (编) :《欧洲的音乐圣地》，巴黎，Autrement
出版社，1988 年，第 301 页。

乔治 莱奥萨考斯:《雅典)，载《新格罗夫歌剧辞典)》，卷 |，第
235一236 页。

玛德菜娜。马诺洛娃:《索非亚》，载《新格罗夫歌剧辞典》，卷 |V，
第 438 页。

哈里克莱阿。达克雷，1860 年生于布勒伊拉，是普契尼的歌剧
《托斯卡》首次上演时的女主角。

维奥雷尔， 卡斯马:《罗马尼亚》，载《新格罗夫歌剧辞典》，卷 1X，
第 20一21 页。

鲍嘉布吉维奇: 《达沃林。 延科》，载《新格罗夫音乐辞典)，卷
IX，第 598一599 页。

考拉加。 考斯:《伊万. 扎伊茨)，载《新格罗夫歌剧辞典)，卷 |V，
纽约，1992 年，第 1203一1204 页; 《塞尔维亚国家歌剧院)，萨格
勤布，1971 年。

约瑟夫。罗特:《首都一一地拉那》，载 《法兰克福汇报》，1927 年
6月15日，引自《旅行小记》，让“。 鲁费翻译并撰写前言，巴黎，


79.

81.
，安德烈夫' 朗布:《尤利乌斯，伏契克》，载《新格罗夫音乐辞典》，

Le Seuil 出版社，第311 页。

赫里斯通. 托涅夫:《保加利亚的铜管乐: 军队和民间的铜管乐队》
(1995 年) 唱片的介绍，Pan Records 唱片公司 (荷兰)，
PAN 153CD。

贝尔纳。米歇尔:《19 至 20 世纪中欧的民族与民族主义》，见前注，

第 174 页。
著名的《风流寒妇》写于 1905年 12 月。

伦敦、纽约，1980 年，卷VI，第 5一6 页，博胡米尔， 佩切克: 汶
光唱片《伏契克万岁》的介绍 (捷克警察乐队)，EDIT 410 107- 2
431。

斯蒂芬。茨威格:《昨日的世界一 一个欧洲人的回忆》，尼事梅茨

的法译本，巴黎，Belfond 出版社，1993 年,第 38 页。

乔治，莫斯, 见前注，第 82 页。关于“民间音乐的军事化”的段

落参见雅各布，福格尔:《正步走的民族》， 《历史学的批评研究》，
118 期，格丁根，1997 年，404 页。

. 《里夏德，施特劳斯不为人知的一面)，作曲家的早期作品，Koch

Schwann, 3- 1533- 2 H1。

泰克十九岁在乌尔姆加入第一百二十三军团军乐队，退役之后继

续谱写军队用进行曲，同时受雇于波特斯塔特警察局。

. 《保加利亚的歌剧)，索非亚，外文出版社，1962 年，第 1页。
，斯托扬， 贝托夫:《索非亚)》，载《新格罗夫音乐酬典)，卷 XVll，

第 441一442 页。

，联合国教科文组织唱片，D 58210。
，曼扎洛斯科孚岛爱乐协会，Motivo，FM1056。


91.

92.

93.

95.

96.

97，

102.

103,

尼古拉“" 里姆斯基-科萨科夫:《我的音乐生活日记 ( 1844一
1906)》，见前注，第 31 页。

http: //schola. online. fr。同时参见费拉东。伊夫:《在里昂的五十
年音乐生涯》，Trevoux，1984 年，380 页。

伊拉里姬，波齐亚尼:《国庆节: 国家以及你在统一的意大利社会
空间中的表现》，博洛尼亚，目Mulino，1997，p，64.

《罗马消息报》，1900年1月4日。

享利。考莱:《阿尔贝尼效和格拉纳多斯》，巴黎，Alcan 出版社，
1926 年, 第 13 页。

卡尔。尼尔森:《音乐与生活)，1925 年，法译本，阿尔勤，Actes
Sud 出版社，1988 年版，第 156 页。

阿里，塔米南:《芬兰的军乐)，mif fWjoukot/sotilas-musiikki/
index. html。

，丹.茅弗雷:《回忆与音乐，35 年指挥生涯》，见前注，327 页。
，莱伯纳:《音乐札记一一1876一1950》，巴黎，Robert Laffont 出版

社，1994 年版，第214 页。

， 参见《歌剧总会 1884 年的音乐会》，载国家档案中心 (罗马)，公

共教育部古代与美术总局。音乐与戏剧艺术档案，卷 83。

，挨里克“， 戴维， 麦克尼斯; 《英国音乐的社会史》，见前注，第 206

页。

戴夫' 拉塞尔:《英国 1840一1914 年间的民间音乐: 社会史》，见
前注，第 176、205一247 页。

马克“ 赫尔曼的电影《技艺超群》自 1996 年上演以来，让引导无
产者忍耐和接受主流文化的工人铜管乐队的传统形式再次受到
质疑。


104，菲利普。甘洛维茨:《俄耳甫斯的工作》，见前注，第 73一75 页。

105，戴夫' 拉塞尔:《英国 1840一1914 年间的民间音乐: 社会史》，见
前注，第 220 页。

106，埃里克。戴维， 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，见前注，第 197
页。


音乐，政治仪式和节庆活动

克洛德里维埃 〈claude Riviere) 写道, “政治运动、政党或政体无不
求助于成系列的、庄严的、反复的和标准化的行动语言、动作和姿态富
含象征性的指令.”这位社会学学者还对这些让集体、政治神圣化的做法进
行了规模上的对比:“这片广阔的典仪之田在专制制度的沃土上被集约化耕
种，然而在民主的沃土上却产量微薄.”研究第一次世界大战前欧洲的政治
仪式，促使我们思考在集权政体背景下的动员形式和手段。我们提出这样
一个假设: 音乐在组织政治游行活动中的重要影响力揭示了激发和利用与会
者非理性情感的意愿。音乐或许在一定程度上是非民主动员形式的一个迹
象。但是，我们能够通过简单地对比有音乐的政治典礼和没有音乐的政治
典礼，把国家和民族主义节日庆祝活动中区分为两种类型吗? 我们是不是
有可能人为地把一个因素从构成政治典礼的、有相互作用的复合因素中割
发出来? 用传统的历史学方法研究仪式，突出了发展和演变。民族法定纪
念仪式出现之前，人们已经在君主的庆典上一一想想享德尔的那些庆典作
品一一在依然是这一领域典范的革命纪念活动上，使用了音乐。把音乐纳
人节庆活动部署并非始于“民族主义年代"，而是在对自由主义和民族主义
的恒慑似乎不可分离的 19 世纪上半叶就已经出现。没有什么可以把音乐限
定为民族主义的非民主迹象，音乐激发情感的效率可能有高有低。在用于
这些节庆活动中的音乐和仪式与节庆活动的政治含义一 忠君、革命思想
或者构筑“身份”一一之间，我们能够确立一种单义的关系吗? 不管怎样，


在 1870 年至 1914 年间，一些音乐家利用了看似显著的这种关系，试图把某
种政治特点赋予借用过去的节庆因素创作的节庆音乐作品。这更多的是考
虑“传承关系”而不是实效。

国家节庆活动的君主制模式和革命模式

区分仪式和节庆这两个词无疑是必要的。仪式反映的是圣事，而节关
反映的是俗事。当代法国的民族学学者马蒂娜“ 塞加朗揭示了“仪式和节
庆”是如何“相互渗透”的*。可是，在包含了节日游行的宗教仪式中，我
们可以区分活动的本意和严格意义上的仪式。马蒂娜“ 塞加朗提到法国大
革命时期有教益的大起演出中的决定性因素，按照罗伯斯庇尔的说法,“国
家的节庆活动”应该唤起“自由、爱国、尊重法律的激情*。德雷福斯派和
第三共和国当局寻求恢复并尊重弗朗索瓦-约瑟夫。戈塞克、埃落安-尼古
拉，梅于尔和克罗德， 约瑟夫。和角热，德，利勒的传统。在关于 1900 年巴
黎世界博览会上使用的音乐的报告"中，阿尔弗勒"布律诺把梅于尔当作法
国大革命的官方作曲家介绍，说他能够“通过颂歌让祖国欢乐或悲伤、和
平或战争的节日更高尚”。乔治。莫斯揭示了法国大革命对德国政治仪式
的启蒙作用，以及 1871 年后新的德国政权创造新式政治仪式的方法*。法国
大革命的影响和对创新政治仪式的追求，哪怕是在君主政体下，也是不可
阻挡的。

巴黎音乐学院图书馆馆员康斯坦"皮埃尔在 1899 年出版了一本《法国
大革命的节庆音乐与仪式}。音乐理论家朱利安" 蒂耶索 "为了找到适合共和
体制政治庆典的形式，也研究过大革命的节庆活动'。诚如罗斯蒙德，桑松
在其关于民族节日历史的著作中所说,，“〈7月 14 日的) 仪式和节庆的程序

色


缺乏原创性”，在朱尔。 格雷维9执政期间，国庆节在很大程度上变成了军
队的节日。按照埃里克“。 直布斯鲍姆的说法，政治公共空间的仪式化恢复
了常常出自“腌造的”传统的形式"。当代人对大革命时期音乐的兴趣或许
在于戈塞克和梅于尔的音乐品质，也在于大部分作曲家避免与委托性的官
方音乐发生关系。在 1889 年的巴黎世界博览会期间，朱利安。蒂耶索因为
作曲家对官方音乐失去兴趣而感到饮惜;

没有一个音乐家准备在此次百年庆祝活动上表达人民重获自
由的喜悦……说到当代的音乐家，他们似乎对这些时刻完全不感
兴趣，邑便这是体现法国乐派最高品质的机会。他们绝大部分人
都讨厌表达集体情感， 他们预先就决定了要排斥，以厌恶“官方
艺术”为名，拒绝做任何这方面的尝试……当贝多芬为席勤的
《欢乐颂》谱曲时，他并不担心席勒的诗是不是适合卡伐蓝那@@、
快速过度段落或富有感情的如歌的曲调。他只是创作有合唱的交
响曲。维克多。雨果的领歌《里拉和竖琴》并非是为音乐而创作
的，圣-桑先生后来却为这段文字谱写了他最出色的作品之一。还
是这位维克多。雨果，也写了专门用来歌唱的颂歌(国殉》。!"

没有人为这首颂歌谱曲。鄙视应制音乐并不是法国独有的现象。1862
年，威尔第很高兴没被邀请去伦敦演奏他为博伊托的词谱写的《民族颂》，
这是他以欧洲各国的国歌为基础谱写的作品。

四 Jules Grevy (1807一1891) ，法国第三共和国的第三位总统，1879一1887 年在任。
蕊 Cavatina，谣唱曲，葡剧中的一种咏叹调。

乡


我这个人从来不创作康溢塔、领歌、进行曲。我讨厌并名视
任何的应制作品。你想象一下，轻而易举地脱身让我多么高
兴啊。?

缺乏新的应制作品并非只是作曲家的责任。公众集会也常常难听到任
何有新意的声音。政治集会，特别是打着民族主义旗号的政治集会，试图
把它的仪式性与某种历史的延续相结合，重复明显具有政治含义的、在其
他场合已经听过的音乐标识。

在法国，共和国已经改变了新的应制音乐匮乏的状况: 寻找大革命往背
的模式并不是因为缺乏、与时俱进的节庆和仪式作品。这样的音乐是有的，
只不过往往被大家所遗忘。为了证实这一说法，只要回头看看路易-阿尔

布尔戈-迪库德雷的作品总目，尤其是《为 1881 年7月 14 日国失所作
的祖国颂》，以及 1895 年发表的为雨果的《国殉》创作的《为童声或女声
合唱而写的颂歌?。他的曲子似乎回应了朱利安。蒂耶索的遗憾。蒂耶索的
美学观正是他在 1889 年后所昭示的神圣的“有声诗意”” 。

注人了政治含义并表达了人民或民族昼慨的音乐不再受芒视，事实上，
情况恰恰相反。需要了解的是为什么，以及哪些音乐适合被用于颂扬民族
葛基人的集体价值观。既表现出要将音乐纳入精彩的政治教育中的愿望.
又具有在巴黎歌剧院首演的资格的作品，是让人信服的，例如夏尔，古诺
的合唱康塔塔《照亮世界的自由》、1883 年 7月 14 日上演的梅于尔的《出
征歌》、1896年 1 月 6 日圣-桑题献给俄国沙皇陛下的《英雄进行曲)。最
后一个例子痔明了一个事实，即国家的节日有其雄趟趟的进行曲和领歌，
这些音乐在颂扬多少有些自由主义的政体、共和制和君主制的时候没有太
大的区别，此时这些社会制度都是彼此的同盟者。

世俗崇拜制度的仪式多少都受到了古代宗教的启示，从启蒙时代到王


朝复辟时期@，它们在欧洲各地勃然而兴。这些仪式大部分都受到共济会仪
式的影响“。可是，铬主制国家的节庆方式继续引导着共和、民主以及民族
主义盛典的组织者。王公们讲排场的传统从未终止。埃斯特班。布蔡明确
指出 1814 年至 1815 年维也纳会议的庆祝活动“虚假的体育联赛”和庆祝
莱比锡会战胜利@的露天弥撤的重要影响5“。借外省的简单游行活动传播忠
君思想的传统仪式一成不变，在这样的仪式中，音乐充分发挥着自己的作
用。因此，1842 年在南锡举行的路易-菲利普的生日庆典是这样的:

跷上，钟声和国民自卫军及卫成部队乐队在斯坦尼斯瓦夫广
场上演奏的交响曲宣布国王生日的到来。庆祝于次日5月1日按
照传统方式举行。文武官员出席在大教堂举行的盛大弥撒，随后
在沙滩广场检阅国民自卫军和卫友部队。"

七月王朝@不是最擅长在集会活动中激发狂热崇拜的政体。然而，尽管
政治性节庆活动很快就在“常规”中失去活力，但正是“资产阶级国王”
的统治启发埃克托" 柏辽兹创作了精彩的应制音乐。七月王朝之后的几个
政体所采取的纪念方案各不相同，例如活动中，对钟声的使用有多有人少。
阿兰 科尔班对此进行过研究”。他指出，共和国“在民族和市民音乐方面
表现得有些羞涩"，而第二帝国则成功地为自己的利益部分地赢得了“宏亮

个 指 1814一1830 年法国波汶王朝复群时期。

@ 1812 年拿破仑一世东征俄罗斯，法国军队死伤惨重。俄罗斯的胜利激发了欧洲各国摆脱法
国控制的决心。不列征、俄罗斯 、奥地利、普鲁士 、瑞典各国遂于 1813 年6月 15 日组成第
六次反法联盟,同年 10 月 16 日，在莱比锡战役(又称民族之战) 中大破法军。此后法兰西
第一帝国上崩瓦解，各属地纷纷独立。

@ 1830 年,七月革命推翻波淄王朝，查理十此下台，路易， 菲利普即位，建立七月王朝，
1848 年二丹革命后被法兰西第二共和国取代、

及


的钟声"。阿兰。科尔班所描写的市长与神父的冲突是庆祝活动的整体特
点。音乐的出现明确了政治节庆活动的特点，并赋予它某种圣事的意义。节
庆活动上，人们并不怎么考虑演奏的音乐是否是专为本次活动创作的。因此，
音乐的出现，无论是什么音乐，都具有政治节庆活动安排的核心仪式的特征。
被引用的音乐可以很好地起到备用国歌的作用。威尔第的《纳布科》中刀隶
的合唱常常替代因为节奏太快而不适合集体演唱的意大利国歌。在意大利，
在法国，这首歌曲甚至常常被修改为政党的歌曲，。有时其政治倾向会令威尔
第愤慨。这种音乐作品必须具备一些特点，即与应制音乐一样的某种效力。
因此，夏尔。古诺应麦克马洪中的委托，于 1877 年根据保罗“。德鲁莱德的词
谱写的《法国万岁》 没能取代《马赛曲》，尽管有科洛纳乐团的努力。第三共
和国最终在全国统一的大曲目之外安排了一套独特的、用于地方官方音乐的
曲目。这也许是第三共和国深入法国社会的最好信和号。因此，布列塔尼作曲
家居伊，罗帕茨自 1894 年起开始领导音乐学院并指挥南锡管弦乐团。他融人
了该市的上流社会，并把 1909 年发表的《第六十九步兵团进行曲》题献给迪
普莱西上校"”。所有铜管乐队和军乐队的比赛都是普及这套曲目的机会，它
既适合地方的骄傲同时又表现出民族主义和乡土精神。

音乐，仪式的述行性迹象

19 世纪初的英格兰，公众仪式不够庄严的特点是与音乐生活相对萧条
的时代相吻合的。生活在亨德尔的黄金时代和维多利亚时代后期的音乐
“复兴”时代的人们，既叹息音乐生活的贫乏，也叹息政治仪式的“未完

@ Patrice de MacMahon (1808一1893) ，法国元帅 (1873一1875) ，和法兰西第三共和人国第二任
总统 (1873一1879) 。


成"。戴维。坎纳丁研究了和君主制仪式的“创造>，他指出: 1870 年以前的
英国，显然“没什么音乐家”，英国人在庆祝仪式方面品位有限，这两个不
足之间应该存在某种联系。1852 年，在威灵顿公员的葬礼期间，发表在
《伦敦画刊》上的一篇文章把英国人描述为缺乏庆典组织才能的民族，他们
对“庆典没有任何实际的品位""”。1883 年，当威廉。琉斯还能够写他的时
代不怎么有利于典仪的举行时，情况没有得到改变。1880 年至 1914 年问，
英国王室的仪式变精彩了: 英国音乐的“复兴”与欧洲的一种现象驳合，即
君主制国家和共和国的押益和气、讲排场，例如举办世界博览会的那些国家。
戴维。坎纳丁正确指出了英国的特殊情况: 在君主的政治实权越来越小的
同时，君主的仪式更奢华，规模更大。而在大部分大陆国家，包括德国、
俄国、奥匈帝国，君主仪式的奢华则是为了巩固政权”。力图奢华地、仪
式化地展现国家的现象也触及了第三共和国，尤其是在“太阳总统”费利
克斯。福尔@执政期间。

1870) 年至 1914 年间，欧洲各地有许多靠音乐突显庄严性的大型集会、
欢迎国家元首的仪式和纪念仪式, 维克多。雨果、威尔第、威廉一世@、亚
历山大三世@@、维克托。伊曼纽尔二世@的磊礼;法国大革命百年纪念活动
和巴黎 1889 年世界博览会; 维多利亚女王登基六十年和弗朗西斯。约瑟夫
皇帝登基五十年; 爱德华七世加冕; 庆祝匈牙利征服家园一千年、哈布斯
堡王朝六百年、罗曼诺夫王朝三百年、意大利王国 1911 年庆祝成立五十
年。盛典与“民族”乐派的发展之间有许多联系。在英国，休伯特。帕里、

了了 Felix Francois Faure〈1841一1899)，法国第三共和国第六任总统 〈(1895一1899)。

已 Wilhelm Friedrich .udwig (1797一1888) .普鲁士王国国王 (1861一1888) ，德意志帝国第一
任皇帝 (1871一1888) 。

全 Alexander 由 〈1845一1894) ，俄罗斯帝国皇帝 (1881一1894) 。

二 Victor Emmanuel 由 〈《1824一1878) ，撤 卫王国国王 〈1849一1861)，意大利统一后第一任国
王〈1861一1878)

纪


阿瑟。萨利文，特别是爱德华，埃尔加，都懂得赋耶应制音乐一种实际的
艺术效果。爱德华。埃尔加为 1897 年的女王登基六十年庆典创作了《皇帝
进行曲》，并因为著名的《威风堂堂进行曲》而一直享誉世界。

音乐，即使是委托之作，也不是“被动的”政治仪式的简单陪衬。
1897 年女王登基六十年这一重大事件激发了英国音乐家的灵感，使他们自
发或接受委托创作丰富多彩的交响乐和合唱作品。由此次庆祝钻石登基的
活动激发出的“爱国主义”作品有爱德华。埃尔加的《圣乔治的旗帜》、弗
雷德里克“ 布里奇的《英格兰的旗帜》等。埃里克。 麦克切奈斯研究了这
一时期“爱国主义”音乐的社会史，他把音乐分成两类: 阿攻。 萨利文和爱
德华" 杰曼这样的作曲家创作的轻松而浪漫的音乐; 爱德华 埃尔加和休
伯特' 帕里创作的更庄重的“庆典”音乐2 。阿琴。 萨利文因为与吉尔伯特
合作创作的轻歌剧和宗教音乐在 1887 年就已经很著名，于是受委托创作一
部非常官方的作品，即为刘易斯，莫里斯的一首抒情诗谱则，用在南肯辛
顿皇家学院的葛基仪式上。1893 年 4 月，他用三个星期的时间为这慷建筑
的剪彩仪式创作了《皇帝进行曲当。萨利文以此证明了他在“庄重”音乐
方面的能力。他不愿意创作圣剧、进行曲，却用全新的形式为 1897 年女王
登基六十年庆典贡献了芭营舞舞曲《维多利亚和英格兰快乐}。舞曲主题包
罗万象，从德洛伊教士的行进到欢乐的民间舞蹈，从查理二世包的执政到
维多利亚的加网。该作品在维多利亚女王七十八岁寿辰的次日于伦敦的阿
尔汉布拉剧院首演，王室成员出席聆听。.“沉头的”或“轻松的”音乐把政
治节庆活动打造成音乐评论家勤内。 布朗古所说的“圣俗之间没有清晰界

名 古代凯尔特人文化中的高级职业人群，尤其是宗教领袖，也精通占卜 、医术、天文、访法
@@ Charies 由 (1630一1685) ，苏格兰、英格兰和爱尔兰国王 《1660一1685)。


限”的群众集会”。这话想必阐述了巴黎的圣西门主义的“建制”作曲家费
利西安。 大卫的倾向。圣西门主义者通过创造一种新仪式起到了先锋作用。
他们在法国大革命之后试验了用新方式利用音乐，赋予音乐神圣化功能。
在梅尼尔棕唐字社团中，费利西安。大卫被比作新一代圣安布罗斯@，他把
灵感挥酒到被昂方坦@规范了的宗教典礼中: 圣磺的剪彩 、劳动狗歌、死于
和电乱的教友的磊礼。随着梅尼尔蒙唐社团的解散，费利西安， 大卫投身埃
及探险。他回到法国后成为著名作曲家、巴黎音乐学院图书馆馆员、学士
院院士、歌剧作家，是获得路易-菲力普授动的人。

为了达到公众对政治集会仪式的要求，观点鲜明的音乐作品受到诸多
严格的限制: 让一群人不合着两拍的节奏行进，或者体操伴奏不使用清晰、
有韵律的乐曲都是不可想象的，例如亚纳切克的《体操伴奏曲六。作曲家
弗朗齐歇克。克莫赫 〈1848一1912) 的作品适合捷克的民族主义庆祝仪式。
他是科林雄庵运动的乐队指挥，曾为雄庚运动 1873 年在布拉格举行的体操
大会伴泰。弗朗齐歇克“ 克莫蔡把歌词融入他的进行曲和波尔卡舞曲中。
他创立了一所音乐学校，并选择在科林定居。他创作了近五百部原创音乐
作品，大部分都是为他的科林梭记运动乐队写的。这些作品主要是一些进
行曲，如《蓝色的鲜岛》《音乐，音乐》。

接受官方的委托为公众集会创作的或者赋予政治集会某种含义的音乐
作品，往往很难与宗教的圣典音乐区分开来。休伯特“ 帕里在 1902 年为爱
德华七世加冕谱写的颂歌采用了宗教圣歌的形式:《人对我说，我就喜欢》

@ 巴黎第二十区一街区名，第二帝国时为劳动者和手工业者居住区。

蕊 Saint Anbrose (34U一397)，米兰大主教，西方教会音乐之父。

地 Barthelemy Prosper Enfantin (179%6一1864) ，法国社会、政治、经济理论家，圣西门运动的
主要领导者。


是《诗篇》第一百二十二篇的谱曲@。加进军号的童声合唱更显庄严。为某
个特定集会创作的应制音乐常常被反复用在其他庄严的场合。雨果“。 阿尔
芬的《狂欢节序曲》(〈作品第 25 号) 就是如此。这部作品是应邀为 1908 年
斯德哥尔摩国家歌剧院落成典礼创作的，后来几乎被用在瑞典所有的公众
集会上，特别是诺贝尔奖颁奖典礼。雨果。 阿尔芬于 1907 年为乌普萨拉大
学举行的林奈诞辰二百年纪念活动写了一部作品。这部瑞典狂想曲之二
《乌普萨拉狂想曲》〈作品第 24 号) ，参考了勃拉姆斯的《学院节庆序曲》。
庆典音乐的确是一个独特的类型，有它自己的轩辑和美学观。

不能将加冕礼仅定义为特别隆重的仪式: 加冕礼有一种特殊的性质，这
一性质在与会的公众眼里代表一个个体的身份。这的确是一种述行。音乐
是让仪式生效的关键，它属于“魔法”的范畴。理查德。瓦格纳以《帕西
法尔》的第三幕和《圣周四的魔法》为仪式的这种有效性提供了典范。当
然，王室仪式的述行特征没有什么“民族”内容，典礼也表现不出 19 世纪
特有的倾向。但此时，音乐的有效性取决于一种可以感受到的转化，这种
转化不是人的，而是空间的。音乐有助于建立一个象征民族的公共空间。
随着军号号召公众行进，号召公众唱歌，人们感觉自己融人了一个同时附
带着宗教和军事含义的社会空间。埃斯特班“布替说到《马赛曲》时提出
“声音信号对军事场面的述行意义汪。音乐在标记空间方面很起作用，例
如，方便列队行进，这种行进和宗教仪式中的行进一样，也是获取这个熟
悉空间的一种形式。1861 年意大利王国成立后，音乐在初期的庆祝活动上
起到了关键作用。选择节庆活动的曲目，如历史学家伊拉里娅“波齐亚尼
所说,“伴随着世俗化和构筑民族身份的进程”” 。最古老的国葡之一，西班
牙的国歌,《皇家进行曲》是一首进行曲，这清楚地表明在构建国家的任务

@ 原文为“人对我说“我们往耶和华的左去" ，我就喜欢。


中，指定仪式音乐具有空间占有方面的重要指向性。乔治"莫斯注意到，
正步走和军队仪仗队在德意志民族主义仪式中的一贯的重要性”。雅各布。
福格尔后来比较了德国和法国的军队仪式”。大量汇集的技术性的简单的音
乐改编，或者说这一整体选择，同样也是一种美学恢复吗?

民族与想象中的节庆活动

我们借用了与本尼迪克特。 安德森的理念相似的表达方式: 音乐可以让
人找到激发民族想象力的便捷方法。作曲家在为钢琴或者小型乐队写民族
进行曲时，能够找到开创意义的有节日气氛的形式，这种形式无需聚集人
群，让与会观众实实在在地列队行进。对此，这种形式求助完全特殊的一
种美学观，或者确切说，借用埃斯特班“布雷的话，求助一种“时而令人
想到军事世界，时而令人想到宗教世界的音乐类型修辞法党。音乐让人联想
到合唱队歌颁民族统一，却无需在现实中组织。这正是李斯特在《盛典前奏
曲》中所做的，他在 1857 年写了这首钢琴曲，此后为魏玛的席勒和歌德的纪
念碑落成仪式将其改写为管弦乐曲，重新命名为《节日序曲》。

爱国运动寻找能够为集会伴奏的作曲家。相反，音乐家创作独立于任
何实际纪念场合的节庆音乐，创作时并不考虑应用。让音乐自己寻找展示
自己的场所。关于仪式音乐的审美观在民族节庆中找到展示的良机。使人脱
离常轨的纪念仪式，无论是家庭的还是民族的，都对崇拜瓦格纳的音乐家有
着特别强烈的吸引力。乔治。莫斯提到科西玛。 瓦格纳给豪斯顿。斯图尔
特， 张伯伦中的信，她以让人想起她父亲费伦茨。 李斯特的文风写道:“我喜

全 Houston Chamberlain (1855一1927) ，在英国出生的德国人，著名的种族主义者，现代反犹太
主义的代表人物。

107


欢节旦的气氛和喜气洋洋的时刻，无论是使人感受到某种亲密的氛围，还是
威严的时刻.这既是一种身处仪式中的社会心境，也是一种美学观。

1889 年，二十五岁的里夏德。施特劳斯创作了 D 大调《节日进行曲》，
以庆祝他的父亲弗朗蒋。 施特劳斯的乐队成立二十五周年。音乐家寻找喜
庆形式的思想和倾向遍及整个欧洲，无论是在法国还是德国。米软尔。富
尔以历史学的方法强调了 189%6 年发生的对法国造成深刻影响的背景事件，
尤其强调了尼古拉二世@的访问，以便介绍带有国家庆典气氛的作品，特别
是克洛德。德凝西的作品。在名为《节日》的夜曲中，德紫西歌据了“一
片欢腾”、英雄主义、社会的某种军事化" 。战斗精神和用音乐展现爱国精
神的节庆活动几乎在同一时期出现在其他法国作曲家的作品中〈卡米尔。
圣-桑的《帕里萨蒂斯》或者德冻西较晚的作品《焰火)。米软尔。福尔的
论证或许忽略了一点，即已经广泛而深刻地影响了法国社会，无需音乐悄
悄传播的爱国倾向。任何仪式均不参照民族或国家，伊戈尔"斯特拉文斯
基在《春之和祭》中已经重新找到石器时代的异教仪式、祭礼细蹈，其原始
特征不可能轻易地被融人政治仪式，至少在 1914 年之前是这样。对权利展
示和有关国家建议的仪式的偏爱，致使一些歌剧作曲家在作品中安排可以
清晰辨认出来的政治仪式场面。在彼得 伊里奇" 柴可夫斯基的《黑桃皇
后》(1890 年首演) 的第二幕里，叶卡捷琳娜二世的出现让一个虚构的仪式
成为可能: 在贵族的假面舞会上，司仪宣布“陛下驾到”"，他让来宾夹道欢
迎皇家的随行队伍。和群众为这种荣幸欢呼做跃: “这是真正的节日!”合唱
队反复地唱着“多美丽的节日!”并领唱颂歌“光荣归你，叶卡捷琳娜……
我们温柔的母亲”。紫可夫斯基的音乐为了配合欢呼万岁的节奏，引用了 18
世纪末流行的一首波罗乃兹舞曲 〈(《爆发胜利的欢庆!)。这一场面当然不

@ Nicholas 1 (1868一1918) ，俄罗斯帝国未任皇帝 (1894一1917)，在十月革命后被枪决。


是改编自普希金抒情诗的核心情节，但它把一位作曲家的作品纳人了总是
给观众安排一个庄严时刻的歌剧传统中，人们常认为这位作曲家没有“五
人团”那么多的民族特点。米险伊， 格林卡的《伊凡。苏萨宁》(又名《为
沙皇献身)) 于 1836 年首演，在歌剧的结尾，伴随着罗间诺夫第一代皇帝
的胜利，首次应用了俄国音乐的典型场面，其庄严性是通过钟声得到强调
的。在称索尔斯基的《鲍里斯。戈多诺夫》的开场，沙皇是接受欢呼的圣
人 结尾却不那么光荣。尼古拉。里姆斯基-科萨科夫的《萨尔丹沙皇》是
19%00 年为纪念普希金诞辰一百周年创作的。作品演绎了一则传奇故事，但
是作曲家意味深长地用钢管乐队组曲为每一幕开场。

我们在这里清楚地看出具有 19 世纪末特征的“民族”场面的特殊性。
自罗西尼为官方庆祝查理十世@在兰斯加冕创作的歌剧于 1825 年在巴黎首
演后，变化多大啊! 这部作品名为“兰斯之旅"，但是主角一直没有离开过
普隆比耶尔! 在一部虚构的、轻松的作品中表现奥义会触犯禁忌。相反，
《马赛曲》在 19 世纪常常被再利用。音乐理论家弗雷德里克。罗伯尔全面
揭示了人们对这首国歌或令人尊敬或滑移的引用”。这些引用是清楚的、可
以辨认的，甚至在成为国歌之前，它就常常作为一种公认的音乐语言出现，
例如出现在彼得 伯努瓦的歌剧《夏洛特。科集@)》 (1876 年) 中. 《马赛
曲》赋予卡米尔 圣-桑的《雨果颂》一种共和主义政治宣言的味道。阿尔
贝里克。马尼亚尔为和塞的《德国莱苗》谱写的曲子” ，以及被称为“法兰
西交响曲”(1909 年) 的秦奥多尔。迪布瓦的《第一交响曲》，都被它加上
了民族的标记。

搬进歌剧作品中的仪式可以去除宗教色彩。总之，不仅是音乐或歌词，

中 Charles XY (1757一1836) ，法国波汐王朝复辟后第二位国王 (1824一1830) 。
@@ Charlottee Corday (1768一1793) ，暗杀划命家马拉的女凶手。

103


整体都没有什么神圣可言! 1900 年，在一直伴随着世俗权力与民族原则之
争的城市里，在科斯坦齐剧院里目眶了普契尼的《托斯卡》获得成功的观
众，在听第一幕结尾的时候，可能体会到了这类情感。普契尼把教堂的钟
声、从圣昂热城堡发出的庆祝战胜拿破仑的炮声、管风黄和《感恩狗美歌》、
阴险的斯卡皮亚的狂暴和淫荡的独白混合在一起。这种调和使仪式世俗化，
闻时也展现了庆祝战胜拿破仑的《感恩锡美歌》怎样维护一种虚幻色彩。军
队进行曲也以戏仿或者扭曲的方式被移植。在比才的《卡门》(1875 年) 的
第一幕中,“街童合唱队”唱出享利。梅拉克和卢多维克“" 哈勒威的歌词;

与换岗的士兵一起

我们到达，我们来到这里

吹起嘻亮的军号

炭跑哮、国吐吹、咪吐吐咪叶。

尽管比才歌剧中的塞维尔广场和圣彼得堡的夏花园之间远隔干山万水，
但是孩子们都以同样的方式假扮士兵。另外，在柴可夫斯基的《暴桃皇后》
的开场，孩子们所唱的内容比起西班牙、法国的孩子所唱的要严肃得多:

我们全部集结在此
为了与俄国的天人战斗。…”，援救祖国
就是我们的使命。

场面引人和人发笑，但发誓要扒敌无数的孩子们并不可笑。孩子们综美皇
后，而保姆们装作维持他们的纪律。儿童的军队进行曲获得的不是嘲弄，
而是感动。歌剧绝没有反对军事化或者反对民族主义的内容。


在歌剧之外的音乐体裁中，引用军队进行曲有可能引发严重的军事冲
突。瑟利姆， 帕尔姆格伦为芬兰大学生创作的进行曲，其歌词带有很强的
攻击性，例如《新地省人民进行曲》; 安德斯。泰奥多尔。林德写的瑞典语
歌词充满英雄主义和战斗意味:“哦，把我们的生命，我们的鲜血，我们的
一切，一切献给国家。

一段音乐简单地通过有规律地强化两拍子的节奏就可以无鼓无号地发
挥进行曲的作用。进行曲鼓动情绪或者引人发笑。1871 年，乔治，比才就
已经把一首名为“鼓号”的进行曲放进他为钢琴四手联弹谱写的组曲《童
戏》中，该曲子最初的名字是“小铅兵"%"。这并不是一首“当真的”进行
曲，但人们没有因此嘲笑进行曲这种音乐体裁。

卡米尔，圣-桑希望在为维克多。雨果的诗《骑兵鼓手的未婚妻》谱写
的乐曲中“再现从街角发出的军乐的效果呈。圣-桑 1880 年创作的《阿尔
及利亚组曲》以一首《法国军队进行曲》作为结束。这原本不是一首伴随
队伍行进的进行曲，但是在为铜管乐队改编的版本里，它变成了进行曲。
这首相当缓慢的进行曲和其他乐章的异国情调，可以和米哈依。伊波利托
夫-伊万诺夫〈1859一1935) 创作于 1894 年的《高加索素描》相恕美。米哈
依… 伊波利托夫-伊万诺夫在最后乐章选用进行曲的目的是刻画“司令官的
队伍”，但是异国情调并没能抑制两拍子的诱人魔力。许多曲子都可以配合
队伍行进。曾任军乐队指挥的小费伦蒋。菜哈尔能够相对容易地把取自他
的轻歌剧的乐曲转化为雄赵趟的进行曲，因此就有了在《维也纳女人》
(1903 年)、《三个妻子》 (1908 年)、《卢森堡伯表》〈1909 年)、《埃娃》
(1912 年) 等乐曲伴泰下行进的皇家部队。庆典场面几乎必定要出现在所有
轻歌剧中，婚礼进行曲成为民间仪式所使用的标准音乐。奥斯卡，施特劳
斯 〈1870一1954) 的《华尔兹之梦》以《人城式进行曲》开始，它应该依
据行进的速度演奏。在那些最为轻快的作品中，庆祝仪式的氛围和着进行

705


曲的节奏也能体现尚武精神。因此，在小约输。施特劳斯的《吉卜赛男历》
里，被放逐的英雄巴林凯、滑稽而贪禁的养猪人朱潘和年轻的欧特卡从残
酷的战斗凯旋回来，人们以胜利大合唱相迎，使用的就是《人入城式进行
曲》的轻快节奏。维克托。 莱奥和莱奥。施泰因在 1899 年根据小约翰，
施特劳斯的华尔兹王曲创作了轻歌剧《维也纳气质》。他们后来又为莱哈
尔写了《风流赛妇》的剧本，故事脱离了维也纳会议的背最， 第二幕的开
场是个官方舞会，并用铜管乐器强调各方的人场。

轻歌剧的一个场景可以单独展现纪念仪式，而许多歌剧整体都具有纪
念仪式的社会意义，或许是因为歌剧已经习惯于优先考虑悲剧的结局。充
满牺牲和献身精神的剧本使得歌剧具有肃穆的味道。我们已经说过瓦格纳
的《帕西法尔》的结尾，现在应该提一提另外一些手法: 多尼采蒂的《玛丽
亚。斯图亚特?、贝里尼作品中登上火刑台的诺尔玛、威尔第的《贞德》以
及《假面舞会》中刺杀古斯塔夫三世的杀手 〈或者教皇审查机构的审定版
中刺杀沃里克的杀手)，例子还可以举出很多。起源于马斯卡尼的《乡村骑
士》的真实主义@使得表现激情犯罪的作品大大增加。托斯卡的自杀没有中
止这个系列。用格雷古瓦@神父 1792 年的话说，歌剧变成了君主制度的罪
行“民族殉难者的名录”; 音乐象征性地描述正在走向世俗化的社会所展
现的献身精神 。

某些歌剧作品 ，因为没有插人流行曲目且看起来像歌功颂德的作品而
独树一帜，它们只在特定场合，如落成典礼、演出季开幕式、庆祝仪式上
演奏。因此，斯美塔那 1871 年至 1872 年创作的《里布伟》直到 1881 年 6
月布拉格国家剧院落成时才首次演出。作品以钢管乐开场。自《里布舍》

@ Verismo，意大利歌剧的“现实主义”学派，常采用当代的 、悲惨而真实的题材。
外 Henri Gragoire (1750一1831) ，法国政治家 、罗马天主教高级教士，主张捍卫人权，


首演之后，其序曲就被当作应制音乐反复演奏，甚至成为捷克“节庆”音
乐的样例。斯美塔那这部歌剧的第三幕第五场始于一首庄严的进行曲，它
也可以用在爱国主义仪式中。从一部歌剧中摘出的一段庄严的曲子持续地
享誉世界，并在市民或者军队的仪式中、在婚礼上、在体育比赛的颁奖仪
式中被反复演奏，这就是 1871 年在开罗首演的威尔第的歌剧《阿依达》第
二幕最后一场的《凯旋进行曲》。剧本的台词是安托尼奥" 奇斯兰佐尼根据
卡米耶。迪“。 洛克勒和奥古斯特，马利耶特的作品改写的，可以让我们大
体了解一场奢华的庆祝活动对音乐的期待。人群聚集在底比斯的城门口，
布景包括华盖下的一个宝座和一座凯旋门。埃及国王上场，后面跟着群臣、
神职人员、奴隶、执拂侍的人。人民反复高呼“荣耀归于埃及! 归于保佑
我们神圣土地的伊西斯! 归于统治德尔塔的国王! 奏起欢乐的颂歌吧! 7 。
然后就是最著名的一段，严格地说是进行曲，长号团引领的游行队伍、花
车、旗帜、宗教的象征物、由像，在可能的情况下，还有骆驼和大象，鱼
贯而行。

所有时淫歌剧的乐曲都会为军乐队或者铜管乐队的露天音乐会而重新
配器。罗马市立钢管乐团在宾西亚小丘举行的主日音乐会上的节目在这方
面是有说服力的: 爱国主义游行的特定则目补全了和朱塞假" 威尔第和马斯卡
尼歌剧的改编曲，1908 年 2月，人们还演奏了爱德华，埃尔加的《皇帝进
行曲》。为3月 18 日的宪法节而组织的露天音乐会的曲目没有什么不同。
1900 年在罗马组织了四场露天音乐会: 在克罗纳广场举办音乐会的宪兵军
乐团演奏《阿依达》的片段和贾科莫。 梅耶比尔的作品;由维瑟拉指挥的
市立铜管乐团演奏马斯卡尼的《伊丽斯》和埃米尔。 瓦尔特费尔〈1837一
1915) 的著名圆舞曲《爱情与春天)。

歌剧选段，如威尔第的歌剧，在全球都被当作庄严而奢华的标志而被
反复演奏。这个事实足以说明: 音乐不必届从受到限制的政治仪式，反倒是

107


政治仪式凭借确立了规则的音乐仪式而变得庄严。在 187(0 年至 1914 年间，
音乐会和歌剧已经有了属于自己的仪式性和社会活动规则。但是它们有了
一个新的含义: 任何音乐会都是一次仪式性的集会，有可能承担某种民族主
义意义并被民族主义活动仿效。

音乐会的仪式

1882 年，小说家保罗 布尔热史阐述了一个“音乐的悖论": “偶像崇
拜和仪式性与日俱增。星期天，百姓不再去做弥撒，而是去听音乐会!">”任
何歌剧”“，任何音乐会都能被认为具有神圣意义，也包括具有民族意义的公
众活动。但是，有些时候庄严性表现得更强烈，教育和政治含义更明显。
演出的类型 (特别是面对普通民众的日场演出)、列人节目单的作品有助于
赋予一场音乐会某种特定的社会意义”。在盛大的首轮演出之后，面向普通
民众的日场演出强化了一部作品的社会意义。一些募捐音乐会可以具有明
显的政治和民族含义，例如 1876 年 10 月在莫斯科为巴尔干地区受奥托曼镇
压的受害者举行的募捐音乐会。柴可夫斯基为这场音乐会创作了《塞俄进
行曲》，这首乐曲后来成为《斯拉夫进行曲》 (作品第 31 号)。塞族的旋律
和俄罗斯国歌交织在一起，这的确是一首有军人风度的进行曲。音乐参与
了战前动员并试图将战争合法化。

但是，在大部分情况下，音乐会仪式更多地效仿了宗教仪式而不是军
事行动。乐队指挥在观众的掌声中登台。掌声崭软，清几下噪子可以突显
已有的安静，而安静又强调了人们脱离了日常性。在包厢与客厅无异的大
歌剧院里，获得绝对的安静并不容易。它无疑要靠脾气坏得出名的那些指

@ Paul Bourget (1852一1935) 法国作家，反对自然美学与科学信仰。


挥的苛求建立起来，他们希望别人把自己看作一种音乐崇拜的传教士。音
乐会和宗教圣事的相似拉近了音乐会和政治活动的距离，正如斯特凡。马
拉美在 1893 年指出的，音乐会对他而言是一种“神圣的愉悦”，

它无关美学却涉及宗教性……因为，抛开官方的庆祝仪式，
音乐表现的是最终的和全部的人类崇天。%

我们恰恰觉得音乐与“官方的庆祝仪式”的联系绝非偶然，尽管马拉
美肯定没有把艺术信仰和政治活动放在同等重要的位置上，但是在 19 世纪
末巨大变革的背景下，音乐会和政治活动可能以某种方式承担了相当于宗
教的社会功能。演奏瓦格纳的作品，更显示了宗教的庄严。1908 年1月，
罗马的科斯坦齐剧院面向普通观众演出《名歌手》，指挥是莱奥波尔多。称
尼奥内。《消息报》登出“不可能有为市民演出季揭幕的更庄严的方式了”，
报纸从观众的掌声中看到了意大利人民的音乐素养 。瓦格纳的崇拜者要让
公众关注的宗教特点出现在任何成功的音乐会L。1904 年 2 月，罗马的公
众可以听到路易吉。曼奇内利的一部作品，他因歌剧《厄洛与莱昂德罗》
而名扬海外。曼奇内利在指挥方面比作曲上名气更大，罗马人“带着宗教
般的专注”倾听作品”。作曲家赢得了《由西法尔》享有的关注度。用音乐
理论家瑟莱斯坦，德利节热的话说，瓦格纳是音乐自主形式的集大成者，
音乐可以服务于政治，但更多的是让政治为自己服务，以便获得社会附加
值。瑟莱斯坦" 德利耶热把音乐的自主和自我颂扬与音乐向产品的转化联
系起来:

在18、19 世纪之交，变成了一种商业化产品的音乐，通过逐
步发展的自主，很快就要求作曲家庆祝音乐自身的大事记: 这一次


神话仍然偏离中心，远离艺术曾经歌颂的人类的激情，音乐走向
权力的完全理想化。第一个达到这个阶段的将是瓦格纳的歌剧。

瓦格纳的歌剧是用艺术无法解释的魔力迷住公众的完美模式，这种艺
术包括台词和音乐。乔治“ 莫斯指出，拜罗伊特音乐节的戏剧形式广泛地
影响了日耳曼的政治仪式” 。不可见的乐队、主题动机的含义出色地吸引被
动的听众进入一场崇拜仪式。因为瓦格纳，听音乐不再是一个普通的仪式，
它因依据某种传统 〈鼓掌、指挥走到指挥台的致敬) 而庄重的举止成为一
种宗教仪式，并通过象征化赋予该仪式一个含义 。最明显的含义是把形形
色色的人组成的集体转化为整齐划一的公众，在同一时间感受同一事物。
这种转化类似于群众的民族化。

瓦格纳在《罗恩格林》和《帕西法尔》 中，通过把天主教的传统元素
和回归民族本原的原始秘密组合在一起，重获仪式所具有的所有神圣力量，
重构一个被去除了标记的空间，即歌剧院，展现神话和原始之地“。音乐是
神秘的，但除了音符的魔力以外，音乐一直存在其他含义，即让音乐魔涡
的宗教意义合法化的实用功能。

庄严性也出自用途，出自音乐会的意义。以政治或慈善为目的举办的
募捐盛会证明，音乐会不仅是音乐会，因为对于政治活动来说，它更是仪
式的样板。这包括仪式的重复性 〈鼓掌、致敬.“亮如白胡”的照明) 和事
件的唯一性〈首演、作曲家或某位国家元首的出席) 的巧妙融合。1914 年
1 月,《帕西法尔》在欧洲各大舞台的首演备受关注，因为这部作品被禁多
年，自 1882 年在拜罗伊特首演后就一直留在拜罗伊特。某位君主，某位艺
术界、戏剧界或政界的要人出席音乐会，可以加速公众的寻变。1893 年，
出席《法斯塔夫》在科斯坦齐剧院演出〈这是作品在米兰的斯卡拉剧院首
演几周后，由同一氢演员演出的) 的朱塞佩" 威尔第在罗马获得个人的成

110


功，这与效忠国王和王后的表现密切相关，王后是个十足的音乐迷。皇家
包厢里发生的事情能说明登场作品的等级”。如果电影最初真是一种集市
的、大众的娱乐，那就很能理解它在一种民族主义的倾向中，如何与经典
音乐会的魔力相协调。正是为在罗马歌剧院〈又名科斯坦齐歌剧院) 首轮
上演的邓南达的“歌剧电影” 《卡比利亚》，伊尔代布兰多。皮泽划
(1880一1968) 谱写了伴奏音乐*。可是，有排他性的政治意图，特别是民
族意图的歌剧和音乐厅，有时并不尽如人意，除非艺术能在这里得益，特
别是面向恋旧的公众时。罗马天主教的短命报纸《星报》批评贝尔萨格里
耶利家族在意大利军队人城后，在阿根廷人剧院演出音乐戏剧节目。自此，
这家剧院再也没有找回自己真正的观众”。

也许正是这种原因导致人们为更隆重的“民族”含义更强的典礼寻找
剧场之外的其他场所。乔治，莫斯列举了 1907 年由瓦赫勒在哈茨山创建的
“出岳剧场”，以及东普鲁士的佐波特森林剧场”。整个欧洲都提供了举办以
乐队为主的露天音乐会的经验。一种实验美学就这样与象征性地占有空间
的民族主义意愿联系在一起，在美国，类似的实验美学促使乔治。 艾夫斯，
特别是他的儿子查尔斯。艾夫斯 〈1874一1954)，让调式完全不同的铜管乐
队列队行进。

于是音乐的另一种礼仪性发展起来，它以结合了静态和行进状态的乐
器组合的不朽性为基础。乐队编制的膨胀和不朽性趋势使 19 世纪末的音乐
史呈现音乐学家卡尔。达和尔豪斯所揭示的矛盾; 如何在姗媚来迟的浪漫主义
中，把抒情性和不断增长的形式的不朽性协调起来"? 这个问题同时关系到
美学、政治和社会。它涉及创作主体的定义，这个主体既是个人的，也是
集体“价值观”的载体。1877 年,“弗朗德勒民族作曲家”彼得。伯努瓦就
是在宽敞的安特卫普绿色广场首演了题献给鲁本斯的康塔塔。演出耗资巨
大.人们把它与《阿依达》相提并论2 。柴可夫斯基著名的、庄严的《1812

117


序曲》创作于 1880 年，于 1883 年救世主基督教堂落成时在莫斯科首演。动
用了大炮和大钟的《1812 序曲》制造了《马赛曲》 和俄国国歌《上帝保佑
沙皇》对峙的局面。乐队规模庞大，不得不为了聚集乐手和声乐队员而求
助官方〈军队) 和社团系统，这又增强了节庆音乐会的教化职能。

卡米尔。圣-桑为贝济耶的露天音乐节活动创作了一些作品。米歇尔。
福尔力图证明这些作品具有民族和解的政治目的，

卡斯泰尔邦。德。博奥斯特和圣-桑迪力为贝济耶音乐节的
开幕式争取音乐迷和业余合唱队。二十五只小号、十八架竖琴、
两支管乐队、一百一十把弦乐器、四百名合唱队员: 这就是 1898
年为《藏亚尼尔》聚集的配置。战争部命令六十名军乐队的音
乐家向贝济耶集结…'…贝济耶的雄心可能是重新燃起的公民爱

国之心。

男高音歌唱家泽纳特罗在 1913 年 8 月提议在维罗纳竞技场演出《阿依
达》，以纪念威尔第百年诞撒。这完全是一个民族确认仪式。在地方报《阿
迪杰》 上，阿达莫。珀斯刊出大标题“威尔第昨晚竞技场上成神。四万人
为《阿依达》喝彩”*。也是这家报纸在 1913 年8月 13 日发表的未署名的
评论认为，威尔第的作品非常美,“可是融化了演出者的大批观众的人性目
光更伟大、更令人吃惊?>。演出场面的吸引力有时让人忘掉音乐。音乐已经
不处于由它引发的那个仪式的中心。

1901 年，德紫西提出去除“侯天音乐”的军事化“。他首先在《白色杂
志》的专栏中引用了波德菜尔的诗句，同时改变了诗的含义:

7112


时间到了，在枝条上闸动的
每首军乐，就像在香炉上烟消云散? 。

然后，他为“小广场和步行道的装饰”依然“只有军乐的单调”而感
到遗民。对他而言，军乐首先是“忘记长途行军和林荫道上的欢乐"。它有
自己的长处，但是不适合公园和花园。德彪西喜欢“想象更新颖、与自然
景致融在一起的节庆活动"，因此，“必须有带声乐队的大规模管弦乐队
(不，不是军乐趴! 我谢谢您啦……)”。这种音乐“愉快地”际浮在“树
梢”，音乐厅却散发出“霉味"。节日应该是“空气、树叶的摇动、花香和
音乐的神秘合作”。另外,“音乐和诗歌是唯一在空间中移动的艺术”，而它
们在大自然中的结合更是“未来人类的一个梦想”。

在大都市或者首都的中心广场举行的音乐会，尽管没有融人市民的日
常生活，却让音乐成为民族占有日常空间的一种形式，它有着与雕像 〈重
本斯的由像章立在安特卫普绿色广场的中央)、街道名一样的功能。文化、
政治的临时朝圣中心的存在，可能是构筑一个民族空间的重要形式。维罗
纳竞技场在第一次世界大战后的几年里变成一个朝圣的场所，可是在 1914
年之前，音乐的朝圣地是拜罗伊特，这毫无争议。

“朝圣的年代"”?

李斯特试图通过这一表述来立述音乐节现象的重要性，瓦格纳和和拜罗
伊特自 1876 年起做出了最完美的榜样。阿尔贝"拉维尼亚克在为准备去拜
罗伊特的法国音乐迷所写的“实用指南”中，开篇就以开玩笑的方式说到

耿 annkes de pelerinage，此为李斯特的钢琴曲集的名称，中文译名多采用“旅游岁月"。

113


了旅游者应该怀有的感情:

我们随心所欲，步行、骑马、乘汽车、骑自行车、坐火车去
拜罗伊特，而真正的朝圣者应该跪着前往。但是最可行的方法，
至少对法国人来说，还是乘火车。

音乐殴堂的确构成了独一无二的领土范围，周围的场所将一个共同的
含义赋予这座殿堂。参照政治、文化中心，环法自行车赛那类的体育盛会，
都有相同的功能。阿尔贝。拉维尼亚克“不愿与贝德克出版公司的导游手
册进行不正当竞争"，评述了到达拜罗伊特之前沿途经过的那些德国城市，
为旅游者安排了发现未来音乐之都的旅行。能够说明问题的是: 在这种文化
旅游中，现代化的诸多方面被认为是没有什么价值的。相反，一些老城市，
如罗腾堡、纽伦堡〈作者在这里很失望，因为导游说不出什么有关汉斯“
萨克斯的事情)，还有拜罗伊特和它的“节日剧场"，则作为通向瓦格纳之
雹的一笔遗产而受到重视。

音乐节参加者把生活完全贡献给了音乐。在乡间的短暂体息证明，让
参与者远离大城市的一次狂欢节能产生多么大的影响力。莫里斯 " 巴莱斯
把狂欢节的社交活动看作远离音乐的“游乐场"。他宁肯待在家里读总谱，
也不要屈从“拜罗伊特潮",“为了喝三升黑啤”混在人群中”。

音乐节因为它的曲目，也因为它代表了机构和社团网络，与构筑民族
联系在一起。1909 年 7 月，一千七百名音乐家齐聚迪纳尔音乐节”。在埃腾
海姆音乐节这样的文化和政治活动上* ，音乐被混合到其他社团的活动中，
如体育社团或者志愿消防员社团。业余合唱团和乐团网络经常处在核心地
位。在英国，音乐节为开展密集社交活动提供了时机，有时组织者也难以
控制这种社交性。在曼彻斯特，每年在美景花园举行的火爆的铜管乐队竞

114


赛都伴随着失控的欢庆活动"。戴夫。 拉塞尔不无情趣地记述了“全戒除”
钢管乐团回到布兰普顿后的事情。这个乐团因为在夺冠后举办了一场失控
的庆祝活动而失去了老板的投资。

卡米尔。圣-桑认为，正是业余爱好者的参与，使得英国和德国的音乐
节具有不同于法国这类国家音乐节的特点。说到伯明翰音乐节的复兴时，
圣-桑指出了欧洲国家之间的这种不同，

伯明输音乐节以其宏伟、它在英国人眼中的重要性和悠久的历
史而值得关注。在那儿，就像在莱茵河沿岸，一次音乐节就是持续
几天的若干场音乐会的集合。在法国，不存在类似的音乐节，任何
超常规模的音乐会都被夺张地冠以音乐节的名号。只有我们西部的
音乐盛会可以与英国或德国的音乐节相比，但是规模还是小得多。

伯明翰音乐节自举办之初就与享德尔的作品和清唱剧联系在一起。费
利克斯，门德尔松 1837 年去那里指挥演奏他的清唱剧《圣保罗》，1840 年
回到那里改编他的康塔塔交响曲《颂赞歌?。此后在 1846 年，他的清唱剧
《以利亚》首演的“辉煌时刻"，他又去了那里。音乐节的财力物力与这部
原创曲目的声誉是相当的。

伯明葵音乐节用于演出的财力和物力是巨大的，大体相当于
巴黎世界博览会在特罗卡代罗宫中的那些大型音乐会的投入。不同
的是: 钱没有浪费在肯定会产生回声的过于宽广的空间里，声乐和

@ Palais du Trocadero，建于 1878 年世界博览会开幕的前夕，后为举办 1937 年巴黎世界博览
会被釉新，成为现在的夏约官。

115


器乐作品是在可容纳近两千人而不是五千人的大厅里上演的。另
外，这个大厅是矩形的，而不是像特罗卡代罗官或伦敦的阿尔伯
特音乐厅那样的椭圆形。

门德尔松关于伯明夫的回忆，把国际知名指挥和作曲家吸引到伯明得，
汉斯"里希特〈担任音乐节常任指挥直至 1909 年)、享利。 伍德〈伦敦女
王音乐厅行进音乐会的创始人)、让“ 西贝柳斯在这里指挥演奏了在替尔辛
基首演不到一年的《第四交响曲党。汉斯。里希特的名字和他指挥的哈雷
交响乐团也与曼彻斯特音乐节有关。英国众多的音乐节逐步地各辟蹊径。
享利" 科沃德在谢菲尔德汇聚了数千名歌手。1902 年，享利。 伍德在谢菲
尔德指挥演奏了埃尔加的《加网赋》和《吉伦舍斯之梦》的首演， 这也成
为这个音乐节历史上值得纪念的年代。以《第四交响曲》 “威尔士”(1884
年) 成为“威尔士复兴”领头人的弗雷德里克“。考恩，在 1902 年至 1910 年
间指挥卡迪夫音乐节，同时，自 1903 年起开始领导每三年一次在水晶宫举
行的纪念享德尔的典礼。独条蹊径也免不了大量的交往、竞争、国内各个
音乐节的相互模仿。英国音乐节网络的发展应该与某种竞技思想的出现和
对有组织比赛的偏爱有关，例如 1872 年的足球协会、1877 年的温布尔登网
球协会在合唱比赛方面，玛丽， 韦克菲尔德 〈1854一1910) 是个关键人
物。伊凡德，格里菲斯和约翰 " 斯潘塞" 柯温先后于 1872 年和 1882 年在活
金顿组织歌咏协会竞赛的早期经验启发了她“ 。约和翰，罗斯金希望带给人民
快乐的思想也影响了玛丽。 韦克菲尔德。音乐节应该是既欢乐又有教育意
义的。我们可以把玛丽。 韦克菲尔德和弗洛伦丝* 南丁格尔相比，说音乐
节是“为人民的音乐”而存在的运动”。1885 年创办肯德尔音乐节的时候，
她可以依靠的人际关系网包括福克斯通夫人和享利，莱斯利，后者是作曲
家、合唱团指挥和国立音乐学校的前校长，与威尔士歌味节有联系。1885

116


年，首届肯德尔音乐节对于湖区而言是一件新鲜的大事，只有三个四重唱
组参加。1887 年，有一百四十个团体参加。1890 年，六百多个团体参加。
肯德尔音乐节通过创办民歌困体的竞赛实现了音乐节的革新。它的成功使
得附近地区快速出现了几个竞争对手，如莫克姆音乐节。其他地区也利用
音乐节潮流达到了目的。威斯敏斯特公珊在柴郡创办了自己的音乐节。玛
丽。埃杰顿创办了约克音乐节。阿丽丝。 享尼克于 1897 年在萨福克发起了
圣歌合唱比赛。1904 年，肯德尔音乐节有了五十多个“对手”。竞赛音乐
节协会的建立被担上了上日程。这个协会于 1905 年召开了第一次大会，作
曲家和指挥享利。 伍德出闹大会。1907 年，七十个音乐节加入协会。联
盟形式激励人们创办新的音乐节，例如，由拉尔夫。沃轧' 威廉斯于
1905 年创建的利斯音乐节。原有的音乐节也因为竞争而恢复了活力。在
英格兰与威尔士交界处的切斯特音乐节创办于 1772 年，在 19 世纪未恢复
其重要的地位。历史学家埃里克。戴维。 麦克尼斯是从社会角度研究音乐
的先驱者，他认为: 1897 年的切斯特音乐节体现了利兹、布里斯托尔、诺
里奇这些外省大型音乐节的普遍特点。音乐节从大教堂举行的弥撤开始，
演奏门德尔松的《颂赞歌}》。随后周三到周五的节目混合了保留曲目的古
典主义作品，特别是享德尔和海顿的作品、舒伯特的一首弥撒曲和一些比
较新的如马克斯。布鲁赫、德沃夏克的作品，还有英国作曲家如阿瑟。萨
利文《狂欢节》《感恩赞》) 以及约瑟夫。布里奇 (《复苏》》 的作品。另
外，约瑟夫。布里奇，这位切斯特大教堂的管风和琴师是推动这个音乐节复
兴的灵魂人物。他领导这个音乐节的同时还领导着切斯特音乐协会。埃里
克“。戴维. 麦克尼斯认为，约瑟夫。布里奇的作品代表了那些为音乐节写
的非常“缺乏创造力”的作品。萧伯纳说，这“可能是属于这类庄严时刻
的完全特有的无聊"“。

英国的外省音乐节并不仅仅是音乐界的大事，它们还伴随着真正的商

117


业活动。总之，即便是拜罗伊特，也有商人的身影: 阿尔贝。拉维尼亚克为
“拜罗伊特纪念品”商店的繁荣而感到愉快，并记述了一些怪诞的新鲜事，
如“非常适合所有音乐节游客的优雅〈原文如此)”口味的香料面包，其包
装合上装饰着理查德， 瓦格纳的歌剧场景"。音乐庆典带来了一种独特的旅
游形式。铁路公司针对音乐节的打折，水城或温泉疗养地的安静魅力也增
加了音乐节之旅的吸引力。从 1897 年起，伯恩茅斯音乐节开始成为关乎英
国音乐“复兴”的大事。这个音乐节是由丹， 区弗雷和一个退休人员团体
发起的。这个团体的成员约翰。卡姆的作用尤为突出。他曾是枪骑兵的短
号手，版依“罗马教会”的原英国圣公会的教士"。在 1898 年 4 月的第二
届音乐节上，丹。戈弗雷最终证明了英国的新作品可以和享德尔的曲目，
和大陆国家的作品抗衡。该节目单上有萨利文的《金色传奇》、爱德华，杰
曼的《第五组曲》和柴可夫斯基的作品。1910 年 7 月，人们对推广英国当
代音乐作品的关注超过了对保护古迹的关注。伦敦的马约尔珊士出席了音
乐节。丹。戈弗雷在他的回忆录中骄傲地写道; 这届音乐节的演出曲目在英
国音乐史上是“独一无二的”，它汇集了作曲家亲自指挥的有说服力的新
作，这些作曲家包括亚历山大" 麦肯齐事士、休伯特" 帕里醒士、查尔
斯斯坦福需士、爱德华。埃尔加珊士和爱德华 杰曼先生。在随后的音
乐会上，一些知名音乐家和团体参加了演出，如内丽。梅尔巴@、威尔士皇
家男声合唱团……一些作品，如勃拉姆斯的《学院节序曲》 (1880 年在布雷
斯劳首演) 似乎完全适合音乐节。这些作品的相似性增强了按照民族含义
(英国的批评界经常说“爱国的”>) 创作的音乐作品的风格特征。丹。戈弗雷
指挥伯轧芭斯市立交响乐团演奏了爱德华。埃尔加的《皇帝进行曲》、杰曼的
《威尔士狂想曲》、拉尔夫。沃恩。 威廉斯的《诺福克狂想曲》(特为此次音乐

@ Nellie Melba (1861一1931) ，澳大利亚女高音歌唱家。

118


节改编)。1911 年5月 15日的帝国节上在水晶官的演奏给伯恩茅斯市立乐团
带来了殊荣。

音乐节是社会、政治和艺术事件，它突出一个民族的历史，领扬这个
“民族”荣稻、艺术“流派”和传统; 但是音乐节也必须为参加音乐节活动
的每一个人寻找其个人本质。这些人在朝圣之后变得崇高，得到改造，获
得救赎并被“民族化”。

去拜罗伊特朝圣和向瓦格纳作品致敬变成了公认的完美无缺的音乐主
题。加布里埃尔。福雷和安德烈。梅萨热写了一首滑稽的钢厂四手联弹曲，
名为《向拜罗伊特致敬》。听众均轻松地辨认出《女武神》的主题以及《众
神的黄篆》中的“苦礼进行曲”' 。樊尚。丹第根据他 1888 年的朝圣活动集
结了钢琴曲集《旅行景象》，并在 1892 年把它改编为交响曲。在作曲家的
叙述性提纲中，旅行压倒了音乐，作曲家令人联想到“邮车”、旅程 〈“行
进中")，而“梦”《〈景象六) 或许还让人想起瓦格纳和《帕西法尔》的影
响。简。富尔歇阐述了拜罗伊特之旅对古斯塔夫，夏庞蒂埃的影响。我们
可以在《路易丝》里看出这种影响，而在他的应制作品，如《缪斯的加冕》
里就更加明显。这是 1898 年在蒙玛尔特首演的一出带有共和主义思想的节
庆剧” 。统计整个欧洲，或者退一步，在其他音乐节上出现的版依拜罗伊特
的证据，是件有意思的事情。对此，需要降低拜罗伊特大师的那些传承
人一一例如豪斯顿。 张伯伦一一的好战证据的重要性，而把重点放在普通
的朝圣人群上。阿尔贝。拉维尼亚克列出了“从最初到 1896 年在拜罗伊特
节日剧场看过演出的法国人的粗略名单"，还有一份经过修订的从 1897 年
至 1902 年的法国朝圣者的名单?。出席首届音乐节和《四联剧》中 首次全本
演出的法国观众只有五十多人，大部分是名人，如卡米尔。圣-桑、输尚。

也 邢及格纳的《尼伯龙根的指环

1719


丹第、卡蒂勒。孟戴斯@、奥古斯塔。奥尔梅。1882 年观看《帕西法尔》
的人增加到将近一百二十个。瓦格纳作品的忠实观众一目了然: 攀尚。丹
第、朱迪特。戈蒂埃@、卡米尔。圣-桑、卡蒂勒.和孟戴斯。其他音乐家也
加入了这个小组〈肖松、德利布、于埃……)，大部分是巴黎人，但也有几
位外省人携全家同去。樊尚。丹第为了听同一部作品在第二年又去了。人
数起伏不定: 1884 年不足三十人; 1886 年，为了听《帕西法尔》 和《特里
斯坦》，人数超过了一百一十人。丹第一直去，但是政治家也由卡米耶。巴
菜尔大使、克里孟梭@@带头开始出席……新音乐家出现在名单上: 杜卡、阿
尔贝里克。马尼亚尔、梅萨热……经过修订的名单让我们注意到丹第一如
婚往的忠实，居伊，罗帕茨、莫里斯。巴菜斯 (1891 年) 第一次出现。
1892 年，我们看到法国要人的名字超过了五百人: 巴菜斯又去了，出版商
卡尔曼-莱维、爱国主义作曲家路易-阿尔贝， 布尔戈-迪库德雷、埃米尔。
加莱@、爱德华。科洛纳、雷纳尔多, 阿恩@……1896 年，在拜罗伊特上演
的《四联剧》吸引了七百名法国人，包括夏尔。博尔德、阿尔弗雷德。科
尔托@、罗曼' 罗兰。时尚把企业家 〈雅皮、德。旺岱) 、外交家吸引到拜
罗伊特。丹第不再定期去了，但是乔治。于埃、爱德华。科洛纳成了固定
来宾。瓦格纳音乐体系的号召力也同样触及欧洲的其他国家。瓦格纳音乐
体系的卫道士劝人改宗的热忱把大群显贵吸引到拜罗伊特。芬兰作曲家马

@ Catulle Mendes (1841一1999) ，法国作家。

四 Judith Cautier (1845一1917)，法国女作家、翻译家、评论家，对东方文化，特别是中国十
代文化情有独钟。

图 Georges Clemenceau (1841一1929) ,法国政治家，激进拍，曾任法兰西第三共和国总理
(1906一1909，1917一1920) 。

@ Emile Galle (1846一1904) ，法国新艺术运动(19 世纪末 20 世纪初) 的艺术家之一。

加 Reynaldo Hahn (1874一1947) ，委内瑞拉出生的法国作暴家。

人@ Alfred Cortot (1877一1962)，生于瑞士的法国钢琴家，就学于巴黎音乐学院，1886 年获咨
乐学院钢琴比赛一等奖，三士岁已成为当时法国音乐界出类拔革的人物。


丁…韦格柳斯出席过 1876 年的首届音乐节，并在《幸尔辛福斯日报》上主
持一个定期专栏，鼓励芬兰人去拜罗伊特”。当然，欧洲只有一个拜罗伊特
音乐节。无论是斯卡拉剧院的歌剧演出季还是巴黎歌剧院的节目对本国都
起不到相等的作用。但是拜罗伊特，在吸引如此多的欧洲人，尤其是这人么
多自称为民族主义者的欧洲人，在为仪式作出榜样的同时，也扮演了一个
重要的角色，即在整个欧洲传播了可以与结合了音乐与民族主义的公众活
动相匹敌的形式。在构筑民族文化的过程中，这种共同的仪式主要是莫礼。

“噢，阳的车队……” (癸尔. 拉弗格")

大礼不必是“民族的”。但是随着民族的显现，葛礼仪式有了一个新的
含义。对本尼迪克特。安德森来说,“没有比无名战士纪念碑和幕地更激动
人心的现代民族主义文化的象征了“。莫礼对民族形成的重要影响体现了
把民族想象和宗教想象相结合的“内在的一致性"。许多政治活动都与苦礼
联系在一起: 从 1832 年拉马克将军的下莫到维克托-伊曼纽尔二世 〈1878
年)、维克多“， 雨果 (1885 年)、威廉一世〈1888 年)、亚历山大三世
(1894年) 的葬礼。音乐在宗教传统各不相同的莫礼中占据重要地位。莫扎
特写过一些共济会的项礼音乐。弗朗索瓦-约瑟夫。戈塞克写过一首《死亡
进行曲》，这首曲子预示了贝多芬《第三交响曲》中的莫礼进行曲*。肖邦
的《降 b 小调奏鸣曲》中的送葬乐章作为出色的集体哀悼的伴奏音乐，被
人们所接受。热烈而隆重绝非表达音乐民族主义倾向的唯一形式。戴维。
坎纳丁认为: 以埃尔加为代表的爱德华音乐的特点不仅是它的“自信”，还
有“苦礼和忧伤”” 。

下 Juies 1aforgue (1860一1887)，生于乌拉圭的法国象征主义诗人.作品有《怨了歌集》。

121


项礼进行曲是歌扬民族或者王朝正统音乐的特有形式之一。定制作品
就有君主磊礼的伴奏曲，如康拉德。诺德奈斯特 1872 年为瑞典的查理十五
世的苦礼谱写的《葬礼进行曲》，还有丹麦人尼尔斯。加德 1863 年献给腓
特烈七世的《索格进行曲》。在西班牙，萨尔斯维拉音乐剧作曲家托马斯。
布雷通于 1885 年写了《阿方索十二世的昔礼进行曲》。阿尔贝里克。马尼
亚尔于 1895 年写了《磊礼歌》纪念他的父亲，避开了磊礼进行曲的庄严和
夸张，然而这是一个特例。莫礼进行曲就这样在音乐和政治活动的舞台上
找到了它的位置，犹如许多歌剧作品中不可缺少悲情时刻: 瓦格纳的《众神
的黄昏》第三幕中缓慢、凌凉而庄严的“齐格弗里德的匡礼进行曲"，斯特
法诺，戈巴蒂〈1873 年) 的《哥特人》第二幕中的“莫礼进行曲”，马诺里
斯" 卡洛米里斯的歌剧《水手长》中的葬礼进行曲*。磊礼进行曲的体裁有
时变成一种文体练习。非常年轻的约瑟夫。苏克在 1889 年写了一首《苦礼
进行曲》，从此被纳入捷克民族主义作曲家的行列。硬礼体裁在具有民族倾
向的高雅音乐中的重要影响，能够使通俗和高雅的传统在美学和形式上得
到融合。在某些民间传统中，如在伊庇鲁斯，莫礼音乐起到了重要作用。
威尔第歌剧曲目与钢管乐配器法的融和，有助于在缓慢而庄严的进行曲中
混合民间与高雅的传统。在科学，曼扎洛斯爱乐协会从 1891 年起每年都在
和球礼圣斯皮里宗的游行队列中演奏。磊礼进行曲已经融合了意大利曲目的
高雅元素，圣周游行的西西里铜管乐队展现了这一结果”。

薄礼和圣事，回忆战败和赞美胜利，同样给民族的音乐文化打下烙印。
埃内斯特。勤南说: “共同的痛苦比欢乐更能把人团结在一起".”庄严的极
致正是在死亡的彼岸把个人和一个活着的集体联系在一起。用音乐颂扬死
亡是民族诞生的行为。民族需要通过虚构已经民族化的神话，象征性地吸
收民族诞生之前的全部过去，需要把民族的记忆民族化，对此， 音乐似乎
求助了历史。事实 上，在大部分情况下，音乐否定历史，有时是以“自然


的”生物遗传的名义: 巴莱斯把音乐被概括为“由我们民族的亡者，用他们
的鲜血传递的内心的音乐” 。

DO 入

克洛德， 里维埃:《政治典仪》，巴黎，大学出版社，1988 年，第
7页。

，马蒂娜，塞加朗:《当代仪式与惯例)，巴黎，Nathan 出版社，1998

年版，第71 页。
简，富尔歌: 见前注，特别是 41一48 页。

，阿尔弗勒. 布律诺: 见前注，第 25 页。

乔治. 莫斯: 见前注，第 7一8 页。

、康斯坦，皮埃尔:《法国大革命的节庆音乐与仪式)，巴黎，国家印

刷局，1899 年。

，朱利安. 蒂耶索 (1857一1936) ，音乐理论家和作曲家，马斯奈和

布尔戈-迪库德雷的学生，时任音乐学院图书馆的助理馆员。

，朱利安" 蒂耶索:《法国大革命的节日和歌曲)，巴黎，Hachette 出

版社，1908年。

，罗斯蒙德 桑松: 《7 月 记 日， 国庆节和民族意识，1789 1975》，

巴黎，Flammarion 出版社，1976 年，第 41 页。同时参照奥里维耶 。
伊尔:《共和国的节日)，巴黎，Gallimard 出版社，1996 年，432 页。

，按照埃里克。霍布斯狗姆的说法，脐造的传统是一个形式化和仪

式化的进程，是以参照过去为特征的。见埃里克，霍布斯鲍姆:

123


20.
21.

22.

23.

《引言》，埃里克“ 霍布斯鲍姆，特伦斯，兰杰 (编辑) :《传统的发
明》，见前注，第4页。

，朱利安。 蒂耶索:《新颖的音乐: 1889 年世界博览会音乐漫步》，见

前注，第 49一51 页。

，玛莉，简， 菲利普-梅茨引用的威尔第的书信，见前注，第 520 页。
雅克， 谢隆庶;《共和国的有声诗意: 朱利安" 蒂事索的模式)，《法

，埃斯特班“。 布灰:《贝多芬第九交响曲: 一段政治史》，见前注，第

65 页。

，挨斯特班。 布灰: 同上，第 93一94 页。
. 《和希望》《南锡邮报》《宗教、政治、工业、商业和文学报》，a，由，

1842年5月3日。

，阿兰" 科尔班:《大地的钟声: 十九世纪乡间的有声风景和敏感的

文化》，书黎，Albin Michel 出版社，第 253一261 页。

，居伊. 罗帕茨:《第六十九步兵团进行曲)》，南锡，DupondMetzner，

1909 年。

，戴维，坎纳丁:《仪式的背景、表现与含义: 英国的姓主制和“传

统的发明”1820一1977》，载埃里克。埠布斯鲍姆，特伦斯，兰杰
(编) :《传统的发明》，见前注，第 116一117 页。

同上，第 120 页。

埃里克， 戴维， 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，伦敦、多伦多，
第2版，1966年, 第212 页。

BBC 音乐厅交响乐团，欧文.阿维尔， 休格斯指挥，CPO 999
171-2。

引自勒内， 布朗古所著的费利西安。 大卫传 (巴黎出版，年代不


24.
25.
26.

27.
28，

29.
， 乔治. 莫斯: 见前注， 第45 页。
31.
32.

35.

详)。关于费利西安 大卫，参见拉尔夫。 洛克:《圣西门主义者和
音乐》，法译本，列日，Mardaga 出版社，1992 年，XVI一493 页;
和《有政治倾向的音乐? 梅尼尔蒙唐。 圣西安信徒们的经验》，载
《国际音乐理论家协会第 13 届大会论文集。音乐与神圣的、世俗
的仪式)》，斯特拉斯堡，1986 年，卷 1，第 145一150 页。

居伊，埃里斯曼，见前注，第 77 页。

埃斯特班“ 布灰: 见前注，第 45 页。

伊拉里娅，波齐亚尼:《民族的节日, 在统一后的意大利表现民族
和民族的霸绊》，博洛尼亚，ll Mulino 出版社 1997 年版，第
135 页。

乔治. 莫斯, 见前注，第 85 页。

雅各布。福格尔:《1871一1914，处在相同阶段的德国和法国对
“军事民族”的崇拜)，载《历史学批评研究》，格丁根，1997 年，
404 页。

埃斯特班. 布赫: 见前注，第9 页。

米歇尔 ” 福尔: 见前注，  第 231 页。
弗雷德里克。罗伯尔:《马赛曲)，巴黎，国家印刷局，1989 年，
第 241一243 页。

西蒙-皮埃尔' 佩莱，哈里， 哈尔布赖希:《阿尔贝里克“" 马尼亚

尔》，巴黎，Fayard 出版社，2001 年，第 140一142 页。

.，达妮埃勒。皮斯托轧:《法国钢琴联赛曲的兴盛》的唱片介绍，

Arion，ARN 268170。
卡米尔。 圣-又 1888年2月21昌在阿尔及尔写给迪朗的信，引自
伊夫，热拉尔为巴黎大区国家交响乐团的唱片《里拉和竖琴，大


41.
42.
，瑟莱斯坦，德利耶热:《危机世纪中的军乐)》，www entretemps asso fro
.乔治' 莫斯:《大众的民族化)，见前注，第 19 页。

. 让，屈希尼子在与莫里斯。阿居隆和合著的《关于我们的身份和

共

洪水》 (指挥: 雅克。 麦软) 撰写的介绍，RCA74321777 42 2。

. “Inni festosi"。

37.

年，第 248 页。

亚历山大， 林格;《作为公众仪式的歌剧一 法国大革命的影响》，

载《国际音乐理论家协会第 13 届大会论文集。音乐与神圣的、世
俗的仪式》，斯特拉斯堡，1986 年，卷1，第 350一360 页。

.参见弗朗索瓦丝，厄斯卡尔:《社会空间，音乐空间)，巴黎，

Payot 出版社，1979 年。

. 《斯特凡， 马拉美全集》，Guaillimard 出版社，“七星丛书"，第

388一389 页。
1908年1月9日的《消息报)。
1904年2月28日的《消息报)。

我们的公民身份的对话》中非常透彻地阐明了仪式和宗教仪式的
区别，见《法兰西民族》卷 XXVIl，1997 年，3， 第 319 页。

，乔治， 莫斯，见前注，第 104一107 页。
. 见1893年4月17 日的《观点)。

1914年5月8日的《消息报》。

六

. 见1870年11月7日的La Stellao

1
治 ” 莫斯: 见前注，  第 111一112 页。
尔。达尔豪斯:《十九世纪的音乐)，1989 年，第 269 页。

杰 党

.1877 年至 1878 年的《音乐报》，a. ll, 1877年8月25日, 第1页。


53.

57，

59.

61.
62.

博奥斯特 (1859一1934)，极为富有的葡萄园主。他酷爱音乐，希望
把贝济耶打造成一个大的音乐中心。他首先重组了贝济耶军乐轩，
然后为贝济耶竞技场的夏季音乐节投资达二十年。卡米尔 圣-桑、
加布里埃尔"福雷、马克斯，多隆、德奥达。 德，塞弗拉克都为音
乐节创作过作品。喉济事的成功让人把这里与拜罗伊特相比。

，米吹尔。福尔: 见前注，第 213 页。
55.

引自吉奥瓦尼， 莫勒利的《歌剧》，载马里奥，伊斯纳基 (编) :
《记忆的场所: 待统一的意大利的象征与神话》，巴里，Laterza 出
版社，1996 年,第 63 页。

，弗拉基米尔。扬科列维奇:《音乐与时光》，巴黎，Seuil 出版社，

1998 年，第 65 页。德彪西对露天音乐会的偏连与萨蒂和巴托克
相似。

见 1901年6月1日的《白色杂志》，载德彪西:《八分音符先生和
其他的文章》，巴黎，Guallimard 出版社，1987 年，第 46一47 页。

， 阿尔贝' 拉维尼亚克;《天罗伊特的艺术之旅》，第 1版，巴黎，

1897 年， 第 11 版，巴黎，Delagrave 出版社，1919 年，第 1一5
页。还可以参考埃莱娜，巴拜-塞:《1871一1914 年的德国之旅》，
南锡，PUN 出版社，1994 年，第 118一126 页。

1886 年7月 29 日的《伏尔泰》，莱昂， 圭查尔在《瓦格纳音乐体
系时代法国的音乐和文学》中引用，巴黎，大学出版社，1963 年，
第305 页，第 4。

《合唱学校一一法国和外国的音乐困体和军乐队会刊》，1909 年7

月18日,第1884 期。
乔治， 莫斯: 见前注，第 140 页。
戴夫. 拉塞尔:《英国 1840一1914 年间的民间音乐: 社会史》，见前

127


67.

71.

72，
73.
74.

75.
76.
，戴维' 坎纳丁: 见前注，第 136一137 页。
78.

注，第 207一213 页。

，卡米尔" 圣-桑:《和声与旋律)，第3 版，1885 年，第 141、144一

145 页。

，同上，第 146一147 页。
，弗雷德里克。普弗菲 (编) :欧洲的音乐圣地》，巴黎，Autrement

，埃里克，戴维， 麦克尼斯:《英国音乐的民族史》，见前注，第

203一205 页。
戴夫' 拉塞尔:《英国 1840一1914 年间的民间音乐: 社会史》，见前
注，第48 页。

， 同上，第 206一209 页。
， 阿尔贝" 拉维尼亚克:《拜罗伊特的艺术之旅》，前注第 31一32 页。
. 丹.蕊弗雷:《回忆与音乐，35 年指挥生涯》，见前注，第 80一

82 页。

克里斯蒂安。 伊瓦尔蒂和诺埃尔。李为 Arion 公司的唱片《法国四
手联弹钢琴曲的兴盛》撰写的介绍，268170。

简， 富尔鞭: 见前注，第 88、90一92 页。

阿尔中。 拉维尼亚克: 见前注，第 549一578、601一617 页。

马蒂。呼图南:《马丁， 韦格柳斯: 芬兰第一个瓦格纳协会的创始
人 (1846一1906)》，在 1995 年 3 月芬兰瓦格纳协会第八次会议上
提交的学术报告的梗概。http; //users. utu, fi

本尼迪克特。 安德森; 见前注，第 23一24 页。

埃斯特班，布灰: 见前注，第 84 页。

马诺里斯。卡洛米里斯:《水手长》，苏联电影乐团，指挥埃明' 卡


79.

81.

查图里杨，Lyra,，0056- 7。
西西里圣周的录音资料 (Ciminna，1990)，联合国教科文组
织，58201。

，埃内斯特"勒南:《民族是什么?》，1882 年3月11 日在索邦大学的

讲座稿的修改稿，若埃尔。 罗曼编选并介绍，巴黎，Presses
Pocket 版，1992 年， 第54 页。

莫里斯，巴莱斯:《若干节奏》，巴黎，Sansot 版，1904 年，第
108 页。


“一笔光荣与遗憾的遗产:”
(埃内斯特' 勒南)

另外，我们其他捷克人，必须永远记住过去。这给我们活力，
使我们强壮……

这段话摘自阿洛伊思。 伊拉塞克也的一部小说:，强调了民族和历史的
内在联系。民族主义常常求助于历史以使其希望表达的民族合法化。音乐
在往昔找到特殊音调了吗? 它能展现复兴历史的幻象吗? 一个男声团演唱
了瑟利姆。 帕尔姆格伦为雷诺“ 希尔维斯帕的一首芬兰语诗歌谱写的合唱
曲，把民族的歌与民族的历史联系起来:

我们是这首歌的故乡的孩子/我们的父老相信歌的力量。

一个民族的历史也是这个民族的音乐史、这个民族的大作曲家们的历
史。这座“民族的”宝库，对于民族主义者来说，不应该仅是一个参照，
还应该是每个民族特有的永不枯竭的灵感源泉。 《两个世界杂志》 的专栏作
家和《罗西尼传》的作者享利" 布拉兹， 布瑞 〈1813一1888) 在 1878 年提
到意大利音乐时写道:“身后有传统支持是一个如影随形的优势: 伟大的过

@O Alois Jirisek (1851一1930)，捷克作家，著有长篇小说《斯卡拉奇》《在激流中》《在我们国土
上》及剧本《扬. 日什下》《扬，胡斯》等。他的作品充满对祖国独立和自由的向往。


去对未来影响多大啊!曲目的“遗产化"、音乐史的“民族化"，这正是
1870 年至 1914 年闻整个欧洲都在进行的工作。

音乐的继承与遗产

确认音乐遗产，给显赫的先人在民族的先贤祠安排一个紧迫的位置，民
族作曲家把构筑民族的重要的政治任务找到自己身上。曼努埃尔" 德，法雅
为格拉纳多斯 〈1867一1916) 作的悼词让这位履行了“人道主义和爱国主义职
责、结局悲惨的音乐家”成为干预社会的艺术家的榜样:“一个人能够留给祖国
的最高尚、最崇高的遗产: 他的才智和个人价值的杰出果实*.”这样, “更新”
音乐的意愿和对“复活”的旧时音乐家一一如拉莫一一的重新发现之间就建立
了联系。1900 年，阿尔弗勒。布律诺在法国音乐遗产中找到了如《罗宾和玛丽
翁的游戏》 般新颖的作品: 若斯坎" 德普雷斯、吕利和卢梭的作品。所有作
品都浸透了“极具法国昧的”精神。这种“民族本质的音乐经年累月从未停
止发展，确切地说，是因为它在发展，在更新，而变得强健，焕发着青春，
不失其原有的品质"。对拉英的赞扬不仅仅与夏尔。莫拉斯@及其支持者表现
出的对启蒙运动和法国大革命的敌视有关。拉莫的遗产是一场战斗的关键。
阿尔弗勒。布律诺力图把拉莫和大革命之后的作曲家联系到一起，而反动
的音乐家和评论家则力图把拉莫据为已有，把他当作纯法国艺术的最后一
位代表人物。因此，卡米耶，贝莱格在《两个世界杂志》的专栏中说，拉
莫的音乐是“阳刚的、欢快的，是纯法兰西的和高卢的".*同时，约瑟夫。

卫 LejJeu de Roboin er Marion， 法国最早的喜歌剧，作者为亚当 德.拉.阿菜(约 1245一
1288 或 1306 ) 。
名 Charles Maurras (1868一1952) ，法国诗人、艇文家、论战家,， “法兰西行动”的发起人之

7也


德。 马利亚夫在拉莫的音乐里找到了“很法国味的清晰、朴实、真实、活
泼而顺从的生活”。但是，其他批评家，包括让。 德，马尔诺认为:“将拉
莫作品当成我们民族天才的最纯净或许最具特色的音乐表现来赏识”是过
誉了"。

在复兴古代音乐遗产的运动中，夏尔。博尔德和他的圣热尔韦歌手协
会的行动被认为是开创性的、并激发了德雷福斯案件时期法国音乐生活中
的主流倾向。法国，像英国一样，经历着音乐遗产的“复兴"”。先后以尼德
迈尔@学校和圣乐学校的创始人樊尚。丹第、夏尔。博尔德为首，形成了某
种反动的音乐界“院外集团"。这些音乐家希望复兴并重新展示 16 世纪的
大师作品。米软尔。富尔认为，他们是一个得到几位保护人资助的有组织
的微型社会，为“复苏遗产崇拜”而奔走"。不少“遗产”捍卫者坚持赋予
这笔遗产民族特有的含义，但并不排除不合常规的遗产，圣-桑甚至宣布
“需要一种混合的艺术"。这种兼收并著的态度应该是资产阶级的古董、洋
货收藏者的态度。米于尔"福尔在莫里斯"拉威尔那里找到了这种态度。
甚至德昆西也听任自己成为传统癖的俘虏。他劝人昕拉莫的作品，因为
“从未有更具法国味的声音被人听到”“"。另外，德此西的支持者认为他的音
乐是根植于传统和民族的音乐。让“。 德，马尔诺认为德背西“可说是革命
者，(他) 是深深根植于我们的历史的民族天才””. “原始主义”和“先锋
派”在融人民族文化的同时与彼此会合。1892 年，勒内。德，勒希认为，
“原始”作曲家的作品的复兴不单是“考古学者的虔诚”的成果，也是“更
新和拯救”的成果“。

于世纪之交在法国音乐生活中发现拉莫，这的确是一件大事。1908

@ Louis Niedermeyer (1802一1861) ，瑞士作曲家,在巴黎接管一所教会学校后，将其改名为
尼德迈尔学校。

132


年，人们以拉莫的名字命名大乐团协会的会场是一个十分自然的现象，该
协会创立于 1905 年。尽管对拉莫的喜爱能够帮助莫拉斯派寻找被个人主
义、法国大革命和浪漫主义引入歧途的“真正的法国"，但也仅限于此。
曲目的“民族化”没有被普及。门德尔松只有在菜比锡担任指挥的时候能
够让人们重新发现让-塞巴斯蒂安。巴赫。 勃拉姆斯根据海顿的主题创作
了大量变奏曲，甚至包括也许不是出自海顿之手的一部合唱〈作品第 56
导) 的主题; 用韦伯、舒曼作品的主题谱写了大量变奏曲; 为莫扎特、贝
多芬的协奏曲创作了华彩乐段; 改编过韦伯的作品……但是，这笔遗产不
完全是“民族的"，它朝着帕格尼尼、肖郑、享德尔，朝着匈牙利歌曲、
原创的主题扩展了。

“被遗产化”的曲目中最具代表性的不是很古老的作品。对 1876 年至
1877 年柏林歌剧院持续十个月的演出季进行的统计是有说服力的: 二百四
十九场演出可以让柏林公众听到二十九位作曲家的非常不一样的作品。瓦
格纳的歌剧稳居首位，上演了六部歌剧，演出了三十七场;马斯奈三部歌
剧，三十七场;梅耶比尔四部歌剧，十五场; 韦伯三部歌剧，十四场，也
不可小视“。相反，威尔第相对而言就显得不受喜爱〈两部歌剧，十二场演
出)。曲目的民族化不仅意味着重新发现被遗忘的伟大经典，还要在曲目中
保留仍在创作新作品的那些作曲家在 19 世纪上半叶创作的作品〈德国的瓦
格纳、意大利的威尔第); 或者尽管作曲家已经去世，但其作品仍在曲目中
的作品 〈法国的柏辽兹)。德彪西嘲笑过巴伐利亚的路易-费迪南王子，因
为王子在 1903 年 1 月担任了瓦格纳纪念碑落成仪式和柏林国际音乐理论大
会的主席，摆文说这是为了“纪念德国第一位和最伟大的作曲家”。德此西
挖苦说: “那么，巴替呢? 他只是一个有许多孩子的父亲吗? 贝多芬
昵?莫扎特呢?“”对瓦格纳的全面崇拜是在他逝世后出现的，由以他
的家人为核心的圈子和帮助拜罗伊特扬名的理查德。 瓦格纳总会维护。只

1好


要看一看有多少德国、奥地利的家庭为自己的男孩取名为齐格弗里德和西
格蒙德就足够了。

卡米尔。圣-桑指出: 组织音乐会、创立音乐节的方式有使曲目变得贫
乏的风险，

在英国，亨德尔是清唱剧的基础，是任何音乐节的主食。自
打伯明输音乐节创立之后，音乐节就必定演奏他的作品……这并
非没有带来些许单调。

弗雷德里克。考恩成为祭礼享德尔的大主祭，特别是 1902 年至 1910
年，在他指挥水晶宫每三年一次的纪念活动时。普赛尔，即使在法国，也
被看作是享德尔的先辈和老师，成为崇拜的对象。自 1876 年起，普赛尔协
会着手出版被看作英国音乐的真正开创者的这位大师的全集。音乐的荣光
是民族谱系的标志。布拉效， 布瑞向几乎对普赛尔一无所知的法国人展示
了这部英国音乐的家谱;

给我讲讲老普赛尔和他在战争中的呐贼……享德尔属于与故
乡日耳机很不相同的克伦威尔时代。这位“亚瑟王”是约书亚和
马加比家族的先人，英国人有无数的理由追索这一民族的荣耀，
这是英国人共同的灵感、共同的举止、共同的表达法。

建立曲库，重新发现过去的作曲家，成为民族谱修建工作的一部分。
奥兰多。 吉本斯 (1583-1625) 的作品也被证明是普赛尔的原型"。后来的
英国“民族音乐”理论家拉尔夫。沃轧. 威廉斯，于 1901 年应邀为三个合
唱队音乐节谱写了《托马斯。塔里利的主题幻想曲》。开创民族传统的音乐


家生活的时代被认为是最能体现民族历史的时代。当不列颠人在伊丽东白
一世时代寻找黄金岁月的时候，德肛西在盛枕“拉莫时代”的功绩。

在曲目中，19 世纪上半叶的作品分量重于重新发现的老作品。在 1878
年世界博览会期间，尼古拉。和鲁宾斯坦希望向巴黎的公众介绍德米特里。
博尔特尼扬斯基 〈1751一1825)、亚历山大， 达尔戈梅日斯基 〈1813一
1896) 、亚历山大。谢洛夫〈1820一1871》 的作品，当然，还有在境外比在
俄国更知名的米哈伊。格林卡〈1804一1857) 的作品。1848 年至 1870 年，
威尔第的歌剧主导了意大利的歌剧舞台，但“美声” (罗西尼、多尼采蒂、
贝利尼) 也远没有销声匿迹。1807 年 10 月，意大利军乐团在罗马平西奥广
场举行首轮音乐会，轮流演奏了威尔第的《两个福斯卡利》、多尼采蒂的
《唐。 塞巴斯蒂亚诺》的选段和梅尔卡丹特的《向贝利尼致敬》.2在这部 19
世纪初的曲库中，代表作肯定是《塞维利亚的理发师》 (1816 年在罗马首
演)，它是优雅和才华横滋的作品的典范。罗西尼的另一部作品《塞米拉米
德》被选为在罗马科斯坦齐剧院落成仪式上演出的剧目，可观众和评论界
似乎都认为它太过时了.2相反，贝利尼的《诺尔玛》却一直为一批忠实的
公众所喜爱，他们期待听到女高音演唱的咏叹调《圣洁的女神》.2

1894 年，在帕莱斯特里那逝世三百周年之际，人们发现了意大利古老
的“民族”曲目。无论是颂扬被部分人忘却了的那些作曲家，还是颂扬作
品一直留在曲目里的那些较晚成名的作曲家，纪念仪式都能够确定一笔共
辣遗产。1913 年8月 10 日创立的维罗纳音乐节是献给威尔第，尤其是献给
《阿依达》的，正如吉奥瓦尼。莫勒利所说，这是共同追索“再占有”的
妹祀2 。

如果说 19 世纪上半叶的音乐作品一直是核心曲目，那是因为这些作品
一直与民族创立之初的英勇战斗联系在一起。 “自然主义”作曲家阿尔弗
勒，布律诺在 1900 年提到柏辽效的作品及其“明确的战斗性”时，看中的

1生


正是这种英雄主义;

《幻想交响曲》尽管从某些方面说是非常具有革命性的，但是
仍然延续了我们民族的传统，一个世纪接着一个世纪历久不衰的
传统，延续了完美的法兰西特征。

瓦格纳应该在作品的这种战斗性中发现了法兰西民族留存的活力一一
“对出色的对手没有什么温情的理查德， 瓦格纳曾说，只要叫作法兰西的民
族依然存在，这个民族就能激发勇气".2华沙音乐协会举办的音乐会，为在
华沙竖立肖邦的塑像进行了幕捐。米陡基斯洛“卡洛维蒋于 1908年4月 27
日指挥演奏了自己的交响诗《斯坦尼斯拉夫和安娜。奥斯威辛莫维》。波兰
的作曲家们为颂扬肖邦改编主题，谱写变奏曲。齐格蒙特，诺斯科夫斯基
的交响诗《这就是生活，这就是民族》就是以肖邦的《A 大调前春曲》为
基础的。

通过提高曲库的价值和大作曲家的身价，民族的构筑进程把音乐家纳
人民族的先贤祠。伟大的民族音乐家与伟大的士兵、伟大的思想家一样、
是民族的英雄。在某些情况下，作曲家成为他的英雄主题的化身。

威廉。华菜士〈1860一1940) 于 1905 年谱写了一部康塔塔，献给 13 世
纪末的一位苏格兰抗英起义英雄。他碰巧与这个英雄同名同姓。音乐就这
样促进了多民族欧洲各种各样的先贤祠的建设工作。

成为民族英雄的音乐家: 是个人崇拜吗?

莫扎特死后对他的雇主们进行了报复。才子们的成功超出了达官贵人
的圈子，赢得了化身为民族的听众。这种现象不是偶然的，而是广泛地被


国家和政治运动制度化的。一些作曲家生前就享有“民族作曲家”的特权，
虽然不能与死去的开创者、大师们 (巴赫、贝多芬、享德尔) 相比，但他
们的地位高过了只享有地方或区域知名度的大多数音乐家。英国拥有悠久
的历史，这使英国人可以用一些新形式来承认音乐家，尤其是当老音乐家
们，特别是享德尔和普赛尔，已被当作民族之父的时候。威廉。斯顿代
尔。贝内特 (1870一1914) 是最早享有这种殊荣的作曲家之一。这位皇家
音乐学院的校长曾是皇家学院合唱队的成员，主要在莱比锡接受教育，并
在那儿与门德尔松和从曼建立了友谊。在他获得的诸多荣誉中，意义最大
的是 1871 年被封历。1875 年，威廉。斯顿代尔。贝内特事士被葬在威斯敏
斯特教堂，这是最高的殊荣。尤利乌斯。贝内迪克特于 1804 年出生在一个
德国犹太人家庭，1871 年被封嚼。封和历是对音乐家的才能的认可，也是使
他的作品“民族化”的一种方式。或许应该把不列颠的这一传统放在更长
的历史时段里考虑，从享德尔〈他没有被封表) 到耶胡迪，梅纽因〈他在
1965 年被封盘) ，其间还有 1883 年被封田的阿瑟。萨利文，1895 年被封事
的亚历山大。麦肯齐，1898 年被封珊的休伯特。帕里*，1902 年被封历的
查尔斯。维利尔斯。 斯坦福，1904 年被封历的爱德华，埃尔加<“ ，1911 年
被封历的弗蛙德里克。考思。在第一次世界大战前活牙的音乐家丹。 苹弗
雷、爱德华。 杰最、戴姆。埃塞尔。史密斯在 20 世纪 20 年代被封珊; 1930
年代被封珊的有格兰维尔。班托克、约翰。麦克尤恩、阿诺德。巴克斯。
比利时的情况大致相同: 弗朗索瓦。奥古斯特。热瓦尔于 1907 年被封为男
甸。在巴伐利亚，约瑟夫。菜茵贝格尔被封胃。在里夏德，施特劳斯的鼓
励下开始音乐生涯的马克斯。冯“。 席林格 〈1868一1933) 是拜罗伊特的合
唱队指挥，他在创建斯图加特新歌剧院后被封珊，可以在他的姓氏前加上
代表贵族的介词。在英国，和封盘同时存在的认可音乐家的方式还包括被
最著名的大学授以名撩博士、大学音乐教授职位，被任命为乐团指挥、音

137


乐学院院长。

在第三共和国时期的法国，音乐学院的职位、学士院的殊荣和勋章取
代了禹位。古诺和昂布鲁瓦斯，托玛在第二帝国时期扮演着官方音乐家的
角色。没有官方音乐家的共和国却并没有立刻承认它的拥护者，特别是对
圣-桑，他 1881 年进入学士院，但直到 1913 年才获得大十字荣誉肌章” 。
相反，意大利王国非常快地给马斯卡尼颁发了意大利王冠骑士勋章。《乡村
骑士》首演后仅仅一个星期，马斯卡尼就在 1890 年5月24昌获得了
勋章? 。

没有真正的“民族音乐家”的头衔，也不是真正受到崇拜的作曲家们，
享受着安逸生活和由国家机构提供的物质上的若干便利。费利西安. 大卫
接替埃克托。柏辽兹成为巴黎音乐学院的馆员和美术学士院的院士。大部
分俄国作曲家都身兼政府或军队职务。哈布斯堡政府的教育部雇用了轻歌
剧作曲家卡尔。齐勒尔〈1842一1898) 。在法国，共和国实行一种政府资助
的形式，资助对象不仅限于拥护政府的人。夏尔… 博尔德是旧制度的捍卫
者，也得到政府资助去巴斯克地区搜集民歌。另外，无论有没有独立政权，
各民族都存在私人资助。沙龙一直是提携艺术家的地方，米里亚姆。希迈
尔的研究证明了这一点.艺术资助人能够利用自己的财富一一柴可夫斯基
的保护人德。梅克夫人和德形西的年轻女雇主一-或者职位为艺术服务。
阿丰索十二世的私人秘书莫非伯届是费蒂斯过去的学生，这位写过西班牙
民间音乐乐评的业余音乐理论家曾支持托马斯布雷通的音乐生涯，并为
阿尔贝尼效谋得去布鲁塞尔学习的奖学金,

私人资助没有让音乐家感觉到自己要扮演上流社会的角色。法国“民
族音乐家”的身份使夏尔" 古诺拥有了凌驾于其他公民和宗教权威机构之
上的威信和权力。詹姆斯。了哈丁说，在一次晚餐上 ，古诺不停打断兰斯大
主教的话〈他们在圣绪尔比斯曾经是同窗): 。1870 年战争期间，流亡在伦


敦的古诺仍然徒劳地希望成为维多利亚女王的御用音乐家。所有音乐家都
不同意艺术应该由行政机关负责。受到当局赞赏的官方作曲家有可能自认
为地位稳固，认为人们应该像敬神那样尊敬他们。圣-桑哀叹，法国的与论
界让作曲家和演奏家坚信“他们是超人，可以像众神吃神食一样，车吃荣
誉为生”.德奥达" 德，塞弗拉克认为，国家的介入不可避免地导致集中，
这种情况造就千篇一律、没有个性的作曲家。塞弗拉克受到巴莱斯的启发，
并引用巴莱斯的话说: 接受集权政府过多帮助的年轻音乐家有“被架空”的
风险。他极其尖刻地批评“受到政府保护的那些官方人士”，

一旦获得罗马大奖了,年轻的艺术家，即使没有经历过任何考
验。也不得不接着走下去。为了得到荣誉、获取财富，他只能写
康塔塔或者此类的东西，这些作品将用于“伟大公民”的亨像落
成仪式和颂扬“法兰西的民主”。>”

我们由此理解了民族作曲家的困境。仅有官方机构的支持还不够，有
时还必须抵御安逸、荣誉的诱惑，抵御归顺强敌的收念。即使民族胜利了，
被尊为民族音乐家的人也必须继续让人牢记缔造民族的战斗的重要意义，
他的作品必须带有战斗精神。施特劳斯的《英雄的一生》把作曲家比作与
音乐批评界的轧套和敌意作斗争的英雄。一位像威尔第那样处在荣誉顶峰，
身为议员，得到国王接见的作曲家，也要一如既往地继续作为一种文化载
体存在。这种文化不同于其他文化，例如，不同于瓦格纳的时尚。要成为
一个真正的偶像，作曲家不仅应该在他所揭示的主题中、他的艺术中是英
雄，在现实生活中，他也应该是英雄。这种英雄主义会让人想到不同的、

由 Pix de Rome，法国提供给艺术生的奖学金，创立于 1663 年,路易十中在位期间。

132


有时是完全矛盾的面孔。死在流亡中的作曲家的形象肖邦) 与始终如一
地眷恋自己的小小祖国、着恋外省城市的作曲家的形象 〈格里格) ，或者像
威尔第一样，眷恋着他那乡间别墅的作曲家的形象殊途同归。尝拜民族音
乐家的方式与歌颂民族的方式是一样的。德国竖立起布鲁克纳的塑像。瓦
格纳的家人 〈特别是科西玛，然后是维尼弗雷德) 把拜罗伊特塑造成纪念
这位作曲家和颂扬包括贝多芬的音乐在内的德国传统的圣地。我们很难把
《法斯塔夫》这样的作品看作意大利民族音乐的典范。可是，1893 年该作品
在米兰的首演创造了集体颂扬威尔第的天才、颂扬民族的机会。大师的汽
车被群众得意扬扬地抬了起来。不久后，当该作品在罗马首演时，人们拥
进火车站迎接大师，在向音乐家致敬的同时对国王效忠。树立作曲家的形
象成了民族崇拜的一种形式。崇拜作曲家几乎等同于自我颂扬。马里奈蒂
描写的 1901 年的威尔第的莫礼可以作为证据来分析从崇拜音乐家，作曲家
形象的升华，到不知不觉地开始崇拜民族的过程:

开! 棺材显得多人么不起眼! 然而它装着意大利伟大的歌唱之
魂。为求意大利独立而被血染红的诗情，意大利解放者的灵魂都
在那儿。整个民族都来参加这响亮的灵魂的藉礼o

从肖邦 1849 年去世到第一次世界大战之后波兰政府的建立，这段时间
里，他的音乐家形象转化为寄托着每个人的某种相同情感的象征。向这位
作曲家致意是一场冲突的缘由。俄国作曲家部分地“夺去了”肖邦的名誉。
亚历山大。格拉祖诺夫谱写的作品 〈《肖邦》，1893 年)，或者谢尔盖。利亚
普诺夫 〈1859一1924) 创作的纪念肖邦百年诞辰的《热拉佐瓦沃拉》，让人
想到弗雷德里克“。 肖邦的出生地，并对肖邦的才华表示散意。这也是把肖
邦和泛斯拉夫思想联系在一起的方式。这与齐格蒙特，诺斯科夫斯基的


《这就是生活，这就是民族》 (根据肖邦的主题于 1901 年创作的) 以及伊格
纳蒋，帕德雷夫斯基所颂扬的、与纪念肖邦联系在一起的观点肯定不一样。
但是，人们不应该局限于崇拜民族音乐家的作品的集体活动。这些活动在
20 世纪成了维托尔德，贡布罗维奇所描述的满足于平庸的、可笑的颂扬:

这种民族的弥撒在我看来就像是恶魔的嘲弄和滑移的玩
笑……他们把肖邦撑上天的同时证明自己与他不配一一他们在酷
爱本民族文化的同时，只是在展示他们未开化的心灵。5

弗雷德里克。 肖邦还是秘密个人崇拜的对象。奇普里安。庶维德
(1821一1883) 奉献给肖邦的诗歌，在迷人的暧昧中把民族开创者肖邦的形
象和艺术家的形象结合在一起，

区
弗雷德里克，我在你家，那些天
你的手……它的白暂
如玉一般，和它的天赋，它的优雅
它那细微的触键如舵鸟的一根羽毛
在我眼里融进琴键

V
波兰在那儿，从天穹
到尽善尽美的典堂
被心醉神迷的彩虹抓住

141


波兰……造车匠，被改变了容颜!
就像她本来的面狐，
黄金和蜜蜂! ……(我认出她一一在心底! ……)%

科尔基茨托夫。热泽夫斯基强调，诺维德所理解的肖邦的启示具有普
遍性。诺维德在肖邦的身上“同时”看见了“皮格马利翁@、俄耳甫斯@和
基督".?尝拜作曲家意味着对他的形象(和作品) 持续地进行重构，用传记
的真实性对抗神话是徒劳的。李斯特作为艺术家和人的形象，因为他和女
婿瓦格纳的关系、与匈牙利利益的同一化，和他在天主教教会中的地位而
模糊不清，他的音乐作品一一尽管那样地多样化，本质上可以统一地被看
作是一位多重形象的天才的无与伦比的作品。丽娜。罗学在莱比锡出版了
两卷本〈1880一1894) 的李斯特传。传记的标题一一“费伦蒋， 李斯特: 艺
术家和人”很能说明问题。民族音乐家的形像已经超越了其人本身。莫扎
特已经是“莫扎特神”; “贝多芬”这个名字已有了普罗米修斯和英雄的含
义。因此，效索特。哈萨尼为他那本著名的李斯特传取名为“匈牙利狂想
曲: 李斯特的人生是一部小说".%作曲家的肖像，如莫尔。坦或者米哈利，
曼卡茨创作的李斯特的肖像”，往往存在于成见中，这些成见更多地受到对
一部作品的倾听，而不是对他们的音乐的了解的影响。在某些情况下，对
音乐家的崇拜变为偶像崇拜，这在民族政治和社会的构筑方面起到的作用
大于在音乐方面起到的作用。

对音乐家的崇拜最终使音乐的“民族”特征成为定式。重要的作品
(《阿依达》《匈牙利狂想曲》《威风堂堂》《培尔。金特》……) 被确立为民

@ 和希腊神话中的塞浦路斯国王，创作了一座女性悦像并爱上了这件作品-
@ 古希腊诗人、歌手，妻子欧律狄刻死后，他追到阴间，试图使妻子死而复生。

142


族事业的独一无二的族徽。对音乐家的崇拜在绝大多数情况下是排他的，
难以想象两位同时代的音乐家都被称为“民族音乐家"。这并不排除创立想
象的谱系 〈巴赫一贝多芬一瓦格纳) 的可能性。然而，这又让确认新的作
曲家的地位成为难事。1914 年，在纪念米耶基斯洛“卡洛维茨逝世五周年
的纪念仪式上，人们才确立了这位悲惨的、英年早逝的作曲家的地位。他
难以和肖邦相比。挪威独立后，克里斯蒂安。辛丁得到政府的终身年金和
“自格里格之后最伟大的民族作曲家”的称号。斯美塔那 1884 年逝世后，
他的民族音乐莫基人的形象成为任何一名民族文化捍卫者不可缺少的参照。
克里斯托夫“。 斯托克很好地揭示了在哈布斯堡王朝统治时期，这种形象是
如何形成的.斯美塔那死后，尽管捷克还有其他音乐大师〈德沃夏克、亚
纳切克、苏克、非比赫………)，但他的地位似乎是不可动播的。他不仅仅是
一位“民族作曲家”，他还是葛基人, “捷克民族音乐的英基人”。“葛基人?”
的身份反映了先驱性，但也包含其他信息，即我们在瓦格纳、格林卡、肖
邦以及威尔第身上看到的信息: 斯美塔那的作品确立了音乐“民族”元素的
标准。作品被引用，被模仿。人们不再直接从民间曲库里寻找丰富的旋律
(威尔第的作品里)、节奏音型、配器的色彩、传统的歌剧主题、乡村舞路，
而是参考某部作品或与它相关的作品. “民族音乐的英基人”是指其美学观
能够以民族定式出现的人。人们更多地把他当作民族文化的启示者，而不
是天才加以领扬。

祖国感谢伟人

在 19 世纪下半叶，因为人民或民族的共同本质的出现，伟人的守护功
能被部分地璋村了.音乐可以通过追忆民族英雄继续提供民族的个性化形
象，而其他表达方式则适合新的大众时代.”反之，音乐能够预感到这种变

143


化，并通过在作品中运用的器乐和声乐的配置，预示人民或民族的集体
表现，

音乐家的“民族”灵感，是否通过奉献给伟人的各种各样的作品，导
致了英里斯。阿居隆所说的“普通人因为大量超人的出现而贬值”的现象?
事实上，实现音乐肖像的难度经常导致人们避免再现相关音乐。音乐中的
利害所在似乎不是莫里斯，阿居隆所说的 19 世纪滥用的伟人的榜样性教
育，而是纲要、作品的名字和作品引出的解炙。名字或题献的改变可能是
意味深长的。贝多芬把他的《第三交响曲》(“英雄”) 献给波拿巴，后来又
献给了罗布科维欧亲王。格林卡的俄国传统黄基性歌剧作品改了名字: 1836
年首演的《伊凡。苏萨宁》改为《为沙皇献身》一一民族英雄更应该引退
到效忠罗曼诺夫王朝之后。

与绘画或者历史学相比，音乐民族主义对伟人的认可度更低，但英雄
主义的修辞方法可能使音乐成为承载了某种感受性的一种表达，这种感受
性把个人置于历史的核心，并使理想化民族历史上出现了平民和军队英雄。
亚历山大。 格拉祖诺夫的作品目录是这方面的例证。他把一些作品奉献给
文化领域的英雄〈普希金、里姆斯基-科萨科夫)，但是也笼统地奉献给英
雄主义，例如 1885 年谱写的《纪念一位英雄》。

威尔第的男高音提供了英雄主义的音乐形象。英雄主义明显出现在民
族的战争中 〈《菜尼亚庶之战D》 或者《西西里的晚裤》中的阿利果)，并被
移植到坚持不可能的爱情或不变的孝心的勇气里。在威尔第晚期的一部作
品中，男高音的英雄主义随着《阿依达》 (1887 年) 中的拉达梅斯而消失，
被禁闭、被埋匡了。奥赛罗激昂的性格 (在 1887 年的同名歌剧中) 没有任
何英雄主义成分: 勇猛的统帅在可怕的杀发中黯淡无光。 《法斯塔夫》的男

@ Battle of Legnano,， 1176 年神圣罗马帝国军队在莱尼亚诺被意大利伦巴第联盟击濑的战役、


高音被降到二流地位，无论如何, “男人天生就是小丑"。威尔第以不同的
方式捍卫他的角色，例如在献给意大利民族文学的伟大开创者阿菜桑德
罗曼佐尼的《安魂曲》中。正是一种相同的民族倾向促使奥十斯托，马
沙多 〈1845一1924) 于 1880 年谱写了一曲颂歌，纪念葡萄牙文学的开创者
路易斯. 德。卡蒙伊斯逝世三百周年。文学名人堂扩大了，路易斯。德 ，
弗雷塔斯。布兰科 〈1890一1955) 在交响诗《安特洛。德。昆塔尔读后感》
(1908 年) 中同时向葡萄牙诗人和李斯特致敬。

音乐也歌颂画家: 格拉纳多斯的《戈雅的性格》、阿尔方斯。迪彭布罗
克的《伦勃朗颁》、柯奈里斯。多普尔 〈1870一1939) 的《第三交响曲》
(“伦勃朗”) 、1877 年让朱利尤斯，德。盖特的诗享有盛痊的彼得 伯努瓦
献给鲁本斯的康塔塔。这位画家、外交家与他的城市安特卫普，与著名的
姊妹城市，与远方的大陆合为一体。作品包括一首弗朗德贰、一首古代
文明颁，以一首民族大合唱结尾，这首合唱变成了自由颁。

对被颂扬的伟人的选择很能说明某种民族观。居伊。埃里斯曼揭示了
敬仰西里尔@和美多迪乌斯而不是瓦茨拉夫@对亚纳切克来说意味着什么。
瓦英拉夫在波希米亚家喻户晓，但在摩拉维亚作曲家眼里，他因为接受拉
本礼拜仪式犯下了屈从罗马的罪行, “严重损害了民族的品格"。相反，麻
拉维亚的革人西里尔和美多迪乌斯代表着“完全纯正的斯拉夫血统”。.*在捷
克人了眼里，他们在保持“斯拉夫纯洁”方面受到某种挫折，但这正是各种
民族主义赖以生存的那类挫折。阿丽丝。杰拉尔指出了伟人成为失败者的
原因，特别是在 1870 年之后，韦辛格托里克斯@、扬. 胡斯就是例子.“在

Ji Cyrille (约 827一869) ，拜占庭帝国传教十，与其多美多迪乌斯共创凸里尔字母。
机 Viaclav W (1361!一1419)，1363 年起为波希米亚同王，1378 年起为神圣罗马帝国皇帝。
时 Vercingetorix (约前 82一前 46)，高卢人的首领，在阿莱西亚战役中被恺撤击败。

145


献给捷克民族的著名交响套曲《我的祖国》中，我们更多记住的是它的第
二段《伏尔塔瓦河》。斯美塔那更多关注的是历史，而不是地理: 第一支曲
子《维舍拉德》唤起了人们对中世纪历史的记忆。最后两支曲子《塔博尔》
和《布兰尼克》是献给胡斯战争和胡斯派教士的赞美歌。1875 年，路易-阿
尔贝。 布尔威-迪库德雷为民族音乐协会的朋友们介绍了《历史之歌》，作
品包含带有暗示性标题的多个段落:《我们的祖先》 《高上户人》《查理。马
特D》《给韦辛格托里克斯》。1894 年，轮到歌颂罗兰了，路易-阿尔员。布
尔戈-迪库德雷为此谱曲，词作者是弗朗索瓦，科佩。埃内斯特"勒南正确
地指出:“在民族回忆方面，误悼比胜利更有价值，因为训悼规定了责任，
要求人民共同的努力".“骑士的暂死诺言，随着瓦格纳和威尔第的英雄们在
歌剧中登场而无处不在。虚构作品提供了最完美的英雄的榜样。阿瑟“ 萨
利文于 1891 年把一部“浪漫歌剧”奉献给伊万赫。朱利安 斯特吉斯把根
据沃尔特， 司各特的作品改编的脚本献给了维多利亚女王，她曾对作曲家
暗示过这个主题。

历史为音乐带来一批英雄。巴塞尔作曲家汉斯。胡贝尔 (1852一1921)
于 1881 年把他的第一部交响曲奉献给了威廉" 退尔。年轻的贝拉。巴托克
决心要为科苏特@的百年诞展写一些“非常匈牙利的东西".”这就是他在
1903 年夏季完成的交响诗《科苏特》。受里夏德。施特劳斯影响的巴托克把
这部作品交给崇拜瓦格纳的指挥大师汉斯。里希特。里希特出生在匈牙利
杰尔城的一个讲德语的家庭。他在曼彻斯特首演了这部作品.”《音乐世界》
杂志认为巴托克是埃克尔和李斯特所代表的匈牙利作曲家谱系的继承人，

中 Charles Martel (约 688一741) ，法兰克王国 〈481一843) 奥斯特拉西亚和纽斯特里亚澡相，
732 年在普瓦捷击省萨拉森人。
加 Lajos Kossuth (1802一1894) 匈牙利民族解放运动中最著名的活动家和卓越的领导人。


是与奥地利人布鲁克纳、德国人里夏德，施特劳斯……匹敌的“纯粹的”
匈牙利音乐家。主题的英雄主义就这样与谱曲行为本身的英雄主义结合在
一起。巴托克的交响诗由气氛对比强烈的十个段落组成，里面引用了匈牙
利的战斗进行曲的激情段落〈著名的《拉科齐进行曲力，但也有对奥地利
国歌 〈《天佑寿皇)》) 的不尊敬的蛋曲。随着英雄的失败和 1849 年灾难的发
生，一切归于沉寂。主题的对比描绘了一场战斗。这有助于使这首交响诗
成为美好年代的欧洲作品中一部特殊的作品。

史诗与战役

在思考贝多芬的《惠灵顿的胜利六所秉承的传统时，埃斯特班。布夫
想到了战斗体裁的源头。创立于文艺复兴时期的这种体裁在拿破仑时代的
德国和法国非常流行"1813 年莱比锡的“民族会战”被当作德意志联盟民
族史上的一个伟大时刻予以纪念，可是百年纪念不是创造一部重要音乐作
品的时机。战役终究很少被提及。菜尼亚诺之战是威尔第 1849 年在罗马首
演的一部歌剧的核心，这部作品或许最清楚地体现了作曲家的民族主义。
另一个罕见的例子是柴可夫斯基的著名的《1812 序曲》。作品的开头是平静
的。弦乐器奏出俄国的国歌。气氛的突变影射法国军队的人侵。铜管乐器
描述拿破仑的优势。在战役 〈博罗季诺战役) 中，国歌相互对峙。《马赛
曲》在炮声中消失。里姆斯基-科萨科夫在歌剧《隐城基特日的传说》和根
据这部歌剧改编的交响组曲中，也用音乐表现了俄国人秋短人之间的科

爱尔兰作曲家赫伯特"汉密尔顿 哈蒂 〈1879一1941) 真正偏爱表现
战争的音乐。他的《爱尔兰交响曲》在 1904 年爱尔兰音乐节”" 组织的一次
竞赛中首演。交响曲的第四乐章，即最后一个乐章，名为“7 月 12

147


日”一一其历史的参照是显而易见的，至少在阿尔斯特是这样一 反映了
1690 年威廉三世@战胜久姆斯二世刀，即耶稣教战胜天主教的博因战役。哈
蒂的交响曲，包括表现战争的部分，融人了许多传统曲调。他以神秘的效
果 (非常柔和的铜锣、加弱音器的号、弦乐器靠近琴马的震春) 引用了
《小吉米》.2这位作曲家在《与大雁在一起》里再次采用了战斗主题。外号
“大有雁”的爱尔兰旅在丰特努瓦战役@〈1745 年) 中表现出色。作品使用了
五个连续的段落 表现与祖国告别的序曲，表现土兵在国外生活的进行曲，
第三部分是战斗前夜，第四部分是战斗本身〈使用铜管乐和吃咯的鼓声)，终
曲是一段传说，爱尔兰士兵的亡魂离开埋磊地返回爱尔兰，强调了音乐的叙
事特点。

尽管战斗的音乐形式在许多作品中并未得到确认”，但它仍作为音乐叙
事的一种模式出现。主题的对立强化了双方的含义。音乐，在颂扬战斗的
同时，有助于围绕着被认为是竟基时刻的事件书写民族的历史《〈高上户人和
罗马人的战斗、撒克逊人和谐曼人的战斗……)。和叙事涉及一个有限的时
间，哪怕它是长长的编年史的一段，如穆索尔斯基在《鲍里斯 戈多诺夫》
中表现的老僧侣皮芒撰写的编年史。历史必定有累积性，这是音乐难以表
现的。书写一个民族的完整历史，规模之大是难以想像的。甚至在早期电
影史中，美国人格里菲斯的抱负在《党同伐异》中也有与历史脱节的地方。
民族融和、民族实体的缓慢形成、一段温长历史的各种各样的探索在必然
受到限制的一部音乐作品中难以得到表现，除非找到萨迎或者《摩河婆罗
多》那种重复的、史诗式的形式。艾里阿斯，隆洛特在《卡勒瓦拉》里得

@ William 表〈1650一1702)，1672 年起为尼德兰联省共和国执政，1689 年起为英国国上，
四 钴妈斯二世 〈1633一1701) ，苏格兰，英格兰、爱尔兰国王〈1685一1688)，被威廉废黑|，
图 Battle of Fontenoy (1745 年)，奥地利王位继承战争中的一役。


选和汇集了芬兰口传的民间诗歌，这部民族史诗于 1835 年出版，1849 年补
齐。这有助于保持这部甚至曾被“卡勒瓦拉”学校专门讲授的传统作品的
生命力.芬兰合唱协会尝试了改编这些传说，通过唱“战争的歌曲”盖述
他们的独立主义理想，例如在《自由之歌}。这是托伊沃。库拉根据埃罗。
埃罗拉的一首诗谱写的,音乐，通过展现交战，把战斗的英雄主义的尊严
赋予所有形式的民族主义。

暴力平凡到成为被生动叙述的主题。在小约翰 施特劳斯的《吉卜赛
男和历》的最后一幕，匈牙利军队从“泰赫河畔”凯旋而归，对参军并无热
情的养猪人朱潘讲述他令人生疑的战功。伊格纳茨。施尼扎尔根据莫里
斯"约凯伊的作品创作的脚本，开玩笑地把一个反英雄的性惨和吹牛混合
起来:“一个西班牙人对我喊“当心，开枪啦!”开吧，我尽可能地低下身
子! 他的枪没有子弹。我夺过枪，把他脑袋看碎了! 听喀。小丑直挺挺
地倒地死去，我很快从他身上找到了钱包1这部轻歌剧也展示了贝尔格
莱德战役 〈1718 年》 和大炮“帮鸣"。合唱戏谴地采用了被打击乐强调的
拟声。在一部作品里，战争一点儿也不可怕，保皇派和匈牙利民族主义和
解了，英雄是得到大赦的一位流亡者。施特劳斯 1882 年至 1883 年在布达
佩斯时产生了写一部“匈牙利轻歌剧”的想法。他去布达佩斯是为了前一
部歌剧的首演，那部轻歌剧的名字“愉快的战争”很能说明问题。作品曾
在德意志剧院首演，由作曲家本人指挥在匈牙利的大众剧院重演。作曲家
这时见到了费伦蒋。 李斯特，并和他一起玩了扑克牌。施特劳斯在 1887
年为维克托。莱奥根据格里美豪森的《痴儿历险记》写的脚本谱曲时，又
回到战争主题。故事发生在三十年战争期间的波希米亚和摩拉维亚。最恶
劣的暴力仍旧和老好人的玩笑以及士兵的该谐混在一起。 “德国烧酒”为
步兵们壮了胆。在第二幕的开场，天亮了，在奥洛穆欧附近的一个兵营
里，鼓声吃吃，人们歌唱让人“劫擦和放火”的士兵职责。英雄主义代表

149


抛酒鲜血。爱情中的误会和对敌情的一无所知造成喜剧的效果。第二幕的
结尾，预示了一场与包围兵营的敌人进行的不可避免的战斗。一位将军指
着双头鹰，向指引军队走向胜利的旗帜致敬。 士兵们宣誓他们将愉快地抛
酒鲜血。展现战斗中的最终考验赋予了《为了德意志王朝》更深刻的含
义。这一幕的结束台词清楚地预示“为皇帝、为祖国、与上帝一同”
战斗。

表现战争和民族关键性战役的乐曲也有不那么令人喜欢的，例如达沃
林。延科的《科索沃序曲党。1876 年，为了纪念根特协议订立三百周年，
彼得 伯努瓦根据埃米尔。汉“ 格特姆的脚本写了一出历史歌剧《根特和
解》，该剧在根特市立剧院首演。根据歌剧改编的管弦乐组曲分五个乐章，
展示了独立战争中的几个难忘片断。第一乐章的副标题是“荷兰贵族和人
民反对西班牙暴政的战斗"。第二乐章展示了一段爱情故事。第三乐章介
绍了沉默守言的威廉，其副标题指明他的民族英雄品质: 爱国主义、痛
苦、英雄主义。第四乐章最为著名，表现了令人生基的阿尔瓦公负中进入
布鲁塞尔的情景。作品以贵族和行会在民众的欢腾中进行的胜利游行
结束.”

用音乐表现民族的黄基性战役，确立了标题音乐的典型叙事手法。

源头的音乐: 神话与历史

简化的要求有助于把音乐当作一种手段，用于宣传半真实的、近似的、
蓄意编造的历史，或者如确凿事实般可信的传说，这一切对于民族的高层

人 Fernando Alvarez de Toledo (1507一1582) ，第三代阿尔瓦公娘，西班牙将军、外交宵、贵
族。


次利益而言应该是有用的。正如埃里克“， 上布斯鲍姆所说，重新创造过去
是为了证明“历史的延续”确实存在."埃里克“。 元布斯鲍姆区分了两种情
况: 第一种是围绕着韦辛格托里克斯或者阿米尼乌斯中“半虚构”而成的有
历史价值的对过去的再创造，另一种是捷克的手抄本或者革相@的诗歌形成
的著意的伪造。作曲家们广泛地借用这些杜撰或寅言，因为这可以让作曲
家编故事，优先选择往往不为人知的原始时期的音乐,不必担心复原的音
乐的真实性。近似的历史还有其他实际的益处，它可以让人忘记可能造成
民族分裂的因素，如宗教、语言之间的那些冲突。彼得。伯努瓦希望把根
特和解打造成一个民族历史上的奠基性时刻，我们不知道这是荷兰民族还
是弗朗德勤民族。之所以选择这个历史时刻，是因为当时的荷兰天主教教
徒和基督教教徒都一致反对西班牙的统治。我们越是往前追溯，就越能制
造一个一致的过去，一个无法核实的、不可能揭穿谎言的原始时刻。1893
年，安东" 布鲁克纳在维也纳男声合唱协会成立五十周年之际为奥古斯
特" 西尔伯施泰因的诗歌谱了曲，描写试图占领撒克逊人居住的黑尔戈兰
岛的一支罗马舰队的溃败。罗马人是异教徒,撒克逊人是基督徒， 上帝帮
助撤克逊人赶走了和人侵者。可是罗马人向北从来没有到过这人么远的地区。
岛上的日耳曼人先于罗马人信奉基督教也是不可信的。历史的不准确却可
以调和日耳曼民族主义和天主教的虞诚。布鲁克纳在为最后一首诗歌谱曲
的时候从 g 小调转到 G 大调，这段音乐经常被演奏。西尔伯施泰因的歌词
描绘了宗教和民族的融合: “哦，高贵的先生，你们赞颂黑尔戈兰岛的
自由!

可是音乐达不到让人忘掉民族内部的所有宗教冲突的目的。捷克的主

也 Arminius，口吓曙人的首领，公元4 世纪击败罗己军队。
名 (ssian，传说中的公元 3 世纪苏格兰游叭诗人。

1517


要作曲家相当执撩地回忆扬。胡斯代表的宗教派别，哪怕表现的是这个教
派形成之前的历史 〈《里布含诱。醇心于寻找最古老的历史时刻并不是 1870
年至 1914 年间的全新现象。19 世纪上半叶的许多作曲家都寻求过古罗马、
古希腊时代的主题, 贝里尼歌剧中的诺尔玛是一个德洛伊教的祭司;柏辽获
表现过迦太基的特洛伊人……斯鞍蒂尼的《页洁的修女》在 19 世纪上半时
获得经久不训的成功〈1807 年至 1857 年在巴黎演了二百多场)。罗西尼并
不害怕直接表现巴比伦女王塞弥拉弥斯，于 1823 年改编了伏尔秦的作品。
随着《纳布科》(1842 年)、《阿蒂拉》(1846 年) 的出现，威尔第受到古代
主题的诱惑，后来他请奥古斯特。马利耶特写了《阿依达》 (1871 年) 的脚
本.4%弗雷德里希. 格轧谢姆 〈1839一1916) 在 1887 年谱写了一部不太著名
但有说服力的作品，表现了古埃及和《圣经》的题材。他是勃拉姆斯的朋
友，出生在沃尔姆斯的一个犹太人家庭。他在名为“米利暗”的小调《第
三交响曲》 (作品第 54 号) 里，选择表现《圣经》的一个主题。每个乐章
都带有解释性的副标题 第一乐章表现受奴役的希伯来人民; 第二乐章是米
利暗的歌; 第三乐章是逃亡; 第四，即最后一个乐章，有生气的快板， 用
胜利和欢乐的歌声表达自由。格轧谢姆用相当长的篇幅介绍了这个取材于
《圣经》的诗歌计划的形成;

第一次听到部德尔的威严的清唱剧《以色列人在埃及》是我
在莱比锡音乐学院学习期间，那时我应该是十四岁。今天，我依
然非常清楚地回想起当时的感受。

亚伦的姐姐、预言师米利暗这个人物持久地影响着作曲家，

我再也忘不掉这个人物。在几十年里，我看见她就在我的身

152


边，手里拿着锐钱，听见她在人民摆脱奴役时唱的胜利的歌。

格恩谢姆强调米利暗的痛苦: “她的痛苦和她的人民的痛苦在我谱曲期
间陪伴着我”对《圣经》的参考既没有导致神圣的事物出现，也设有引发
民族主义。远古只不过是众多历史背景之一。

美顽作品的目录使人经历了从 16、17 世纪的大不列颠一一经常被提到
的时代一一到 18 世纪的瑞士或者路易十五@时代的夏紫尼的时代.。“法式大
歌剧”也有同样多样化的参照: 从 1572 年的图赖讷的胡格诺教徒到明斯特
的再浸礼会教徒，从 16 世纪的葡萄牙到康斯坦茨主教会议.”对中世纪迷等
的浪漫的偏爱驱散了原始时代更黑的黑暗，这让人感到吃惊。音乐没有放
过沃尔内@的《废墟》情结，以及从约翰。温克尔紧@的研究成果中得到的
古典样板。可是，人们很少考虑自己是对古希腊还是古罗马，是对更早的
时代还是更近的时代感兴趣: 同一位作曲家以同样的方式歌唱罗马的执政或
者胡格诺教徒。

瓦格纳改变了这种状况。逮远的过去不再是一个背景。过去不是历史
而是神话。通过一个神秘和永恒的高级法则的出现， 发展被否定了。在
《特里斯坦和伊索尔德》的第三幕里，瓦格纳写道: “我在/我一直在/我将
永远在的地方。

与过去的关系不属于认识的范畴，而属于遗忘的范畴，远古的、原始
的、永恒的遗忘“在《特里斯坦》的同一幕里，是拒绝历史的方式。本体论

个 Louis XV (1710一1774) ，法国国王 〔1715一1774) ，执政期间战事频繁。

全 Volney (1757一1820) ，法国历史学家和哲学家，他最有影响的著作《上废墟》探讨了文明社
会的起源及其消亡的原因。

号 Johann Winckelmann (1717一1768) .德国考古学家、艺术史学家。 他的著作有助于古典艺
术 (尤其是希腊艺术) 的善及.对于艺术上的新古典主义的兴起有重大影响。

15


的顽念和构筑永存民族的延续性的顽念会合在一起。1882 年，埃内斯特。
勒南把一首斯巴达的歌曲视为“任何国家的精简版国歌"，这首歌的歌词以
另外一种方式说出瓦格纳所说的话: “我们是曾经的你们;我们将是现在的
你们。”“ 瓦格纳想让艺术成为给社会提供神话的方式，这是欧洲文化自文艺
复兴以来就子以否认的意义。由瓦格纳激发的神话可以重新获得永恒的日
耳曼人的真理。古代的萨迎: 可能是日耳曼民族的本质中的不变因素，这一
因素以其永恒，给出了关于人不是历史产物的无可辩驳的证明.”莫里斯。
巴莱斯在骨视过拜罗伊特音乐旅行之后，最终在 1891 年上了路，看过《由
西法尔》后，开始欣赏瓦格纳歌剧中起到净化作用的手法，它褪去把“文
明人囊住、使他笨重走形的所有衣衫、所有繁文丝节".”这或许是瓦格纳音
乐体系在全欧洲最具诱惑力的一面，欧洲突然开始求助最黑暗的历史，力
求从中得到有教益的只言片语。为了理解瓦格纳音乐体系的影响度，需要
系统地统计所有与齐格弗里德多多少少沾亲带故的日耳曼亲感，他们充斥
在脚本中，让欧洲作曲家魂牵梦蔡。原始民族的神话无处不在。

在法国，即使是善于摆脱对瓦格纳音乐的崇拜的埃内斯特。雷耶尔，
也在《西居尔》里找到从拜罗伊特大师那儿得到的最丰富的启发。丹第一
直受瓦格纳音乐体系的影响，歌剧《费瓦尔》中的这位骑士更像帕西法尔
的亲威，而不是齐格弗里德的亲戚。但是，丹第的早年作品就从神话中找
到了灵感，这些作品已经受到瓦格纳的某种影响。由罗贝尔。德，博尼埃
撰写的脚本《盛开的西洋红》讲述了仙女和猎人的不可能的爱情。叙述仙
境可以保持史诗的叙事逻辑，不授予历史主义把柄。这与费伦蒋，莱哈尔
的轻歌剧《风流赛妇》中，在贵族招待会上所唱的巩丽亚之歌完全一样。
仙女、巨人、神、与原始人类共处的魔法师的世界所受的影响不仅仅来自
于瓦格纳。在俄国，尼古拉。 里姆斯基-科萨科夫表现了一个神奇的俄国原
始王国，在这个王国里，贝连杰伊沙皇同时统治着人和传说的人。他不是


神，而是像雪姑娘一样自然的人，后者的名字也是 1882 年首演的歌剧的名
字。无论有没有瓦格纳的影响，献给最古老时代的作品的激增都表现了重
归原始音乐、表达原始感情的欲望。尽管斯特拉文斯基在 1920 年以后希
望《春之朱》可以不同于之前的任何“民间的”俄罗斯民族的作品，可是
在作品的创作中和剧情梗概中找到人种志研究的影响还是很有趣的。他计
划利用芭车舞表现“蜡教俄国的场景"，特别是祭春仪式。画家和人种志
学者尼古拉“。 罗立奇参与制定剧情梗概，斯特拉文斯基将音乐题献给他。
尼古拉，罗立奇的油画，如表现瓦良格人的军舰抵达俄国的《海外来客》，
把原始主义当作使用所有颜色、所有对比的借口。这幅画有许多类似作
品，其中最绚丽的一幅陈列在莫斯科的特列季亚科夫画廊。.罗立奇写过一
篇 有关“艺术中的喜悦”的文章，他在文章中描写了庆祝太阳战胜冬天的
节日、最强烈的喜悦和把人类纳入宇宙律动的大自然的原始力量.”《春之
祭》中，融入了可以识别的被参考的民歌，这样的声音所激发的新的感动
超越了民族、神话或历史的暗示。音乐理论家瑟莱斯坦，德利耶热比较了
斯特拉文斯基的这种匠人的原始主义和神化，他说: “艺术不再是一个需
要人们为之服务的神话，它变成游戏体验场所: 艺术工匠随意耕种的
私产。”

音乐把复活原始社会视为已任，这使它从最久远的、虚约的过去寻找
一个民族的起源。卡米耶。贝莱格介绍穆索尔斯基的《鲍里斯。苹多诺夫》
时，引用了梅尔基奥尔" 德沃居埃谈到陀思习子夫斯基时所说的话, “西
徐亚人G来了.尊崇能够“改变我们所有的习惯……不仅是民族的，还有
外来的和已经接受的习惯"，音乐使人把民族已有的特征与革命的和原始的

人 Seyth，刘称斯基泰人，公元前9 世纪一公元 4 世纪活动在中开至黑海一代的游牧部落，语
言属于印欧语系。

159


野蛮调和在一起。在音乐所描述的古代世界里，人们不仅是原始人，还是
原始的俄罗斯人、法兰克人。史前社会已经有了民族，当然还有暴力，因
为这一切都被认定是恒定的“人类本性”。对于谢尔盖" 普罗科菲耶夫来
说，在《西徐亚组曲》中展现一个假定的过去是扩展乐队的机会，这与瓦
格纳的想法一致，利用音色的并列、音量的宏大获得令人难忘的声音。在
这部组曲里，乐队使用了八只圆号、五只小号，特别是在开始的几个小节
使用了不合常规的全套打击乐器。原始的过去并不是被侵略战争打破的和
平时期。相反，在开始，甚至在有语言之前，就有开创者的野蛮暴力。文
化历史学的先驱卡尔 朔尔斯克在谈维也纳时?强调: “政治新语调”特有
的求助于暴力和情感的现象出现时，正值整个欧洲或多或少受到瓦格纳音
乐体系影响，音乐倾向于描述人类的本能暴力可以无限制地发挥的原始社
会。德彪西与邓南遮合作的《圣塞巴斯蒂安之殉难》于 1911 年问世，这部
受到古典主义影响的作品带有表现这种暴力的痕迹。作品中没有表现民族
历史奠基的篇章，而是表现了一个混合了暴力、欲望、激情的时刻，总之，
民族主义的许多特点也在这出没有民族参照的作品中表现出来。德彪西确
信，他就像应教会的要求一样写了这部作品，然而搬上舞台的暴力和裸体，
以及邓南遗剧本中的异教思想激怒了巴黎的宗教权威机构。

作曲家关心蒙昧时代，并非是想重构音乐理论上的真实性，恰恰相反，
这是因为可辨认参考的缺失，这种缺失可以让任何改编和大胆的行为成为
可能。圣-桑在《参孙与大利拉》中用到非利士人的音乐,特别是第三幕
“省牙的”狂欢，所受到的东方的影响大于古典主义的影响。在构建关于开
创者的神话时，人们很少考虑准确性，虚假的捷克原稿引发了人民的热情，
这在欧洲并不是狐立的现象，音乐在贝尔纳。米软尔所说的“再造背日”
的传播中扮演了重要角色。在斯美塔那的歌剧里，里布售 〈《里布禽访 王
后必须评判两兄弟的纠纷，他们因为继承问题和爱情引发的嫉妒与彼此作

156


对。整部作品处处影射祖国的不幸，误求众神拯救人民。从里布舍第一次
出场起，这位王后和女祭司就感觉自己为了所有人的利益，肩负着让两兄
弟和解的使命, “哦，请保佑我的祖国!”女祭司让两兄弟和解了，可是，
剧本并没有以这个完美结局结束: 里布舍进入神情忆必的状态，她看见了捷
克人民的未来。六幅画面相继出现，每一幅都代表捷克历史上的一个重要
时刻和民族的伟大人物: 统一波希米亚和摩拉维亚的布热季斯拉夫、雅罗斯
拉夫，德，施腾贝克、奥托卡二世@、杰士卡@和胡斯党人、乔治。德，波
德布拉迪。使民族成为耶西@谱系树的预言加快了年表的混淆，混淆打乱了
历史，但没有像殉格纳那样彻底否定历史。亿述一介人人，神话便步步展开，
难以阻止。瓦格纳的《指环》的繁复充分证实了这一点。冲突代代相传，
同样的复仇史代代延续。谱写于 1896 年和1897 年间的一部捷克歌剧意味深
长地延续了里布伟死后的历史，这就是菲比蔡 〈1850一1900) 的《茫尔
卡》。一位像安提戈涅一样的女人奋起反对男人的法律和人系。我们还训浸
在神话里，音乐受到了瓦格纳音乐的影响。

我们可以比较里布舍的故事稿本的真实性和以《伊苹尔军的故事》闻
名的俄国稿本的真实性。启发鲍罗丁创作了《伊艾尔王子》的，俄国稿本
中详细叙述的事情可追溯到 12 世纪末。穆欣-普希金亲王说，手稿是 1790
年在雅罗斯拉夫的一家修道院购得的。鲍罗丁的歌剧在作曲家死后的 1890
年首演，亚历山大。 格拉祖诺夫和尼古拉。 里姆斯基-科萨科夫续写完作
品。但是该故事成了一场论战的主题，这场论战可与捷克的稿本或者《莪

外 Oukar ] 〈1230一1278) ，波希米亚国王 (1253一1278) 。
团 Jan Hrabe Zika (1376一1424) ，捷克民族英雄，胡斯战争〈1419一1434) 时期军事统帅。
时《圣经. 旧约》所载以色列国王大卫之父，常被认为是耶稣基督家谱上最早的一代祖先。

157


.相集3@ 引发的论战相比。安德列。马宗宣布故事是伪作，其他人《包括罗
曼。 雅科布森) 希望证明稿本的真实性。灵感的真实性对于音乐研究而言
也许不是一个直接有关的问题。

任何对遥远过去的看法都不求助于非历史的神话。用音乐表现非常时
远的往日一一我们在斯美塔那的作品，或者威尔第的作品里已经看到
了一一打乱历史，但不香定历史。可这的确涉及对历史的有偏见的解读，
这样的解读厚待某些时期，舍弃了被认为不那么相符或者不那么有代表性
的其他的裁决。音乐似乎不可能表现新事物缓慢累积的过程，这些有时乏
味的新事物从整体上最终形成一个民族。需要意义，需要含义，因此需要
选择一个有意义的时刻。在把“民族”音乐的传统与非常古老的、被认为
是瑰宝的音乐之源联系起来的时候，人们可以用同样的方式否认过渡时期
的重要性，这些时期更近，但或许也同样重要。因此，当费利修。佩德雷
尔在《西班牙音乐曲集》中说“西班牙持久的东方风格有很古老的拜占庭
文化渊源“时，他和否定了安达卢西亚音乐和阿拉伯一穆斯林文化的重要性。

寻求不可能重视新的、非正统价值的原始时代，可能导致狭隘的、宗
派的纯粹主义，或导致无节制、无参照的音乐的脐造。在瓦格纳寻找开创
者的神话的同时，威尔第在马利耶特的帮助下，跨过地中海创造另一种古
代文化。移植手法对威尔第来说并不陌生，检查制度有时人迫使他求助于这
种手法。谁使用“祖国”这个词并不重要，在苏格兰 〈《麦克白泳、在瑞典
还是在美国〈《假面舞会》》 也不重要，战斗总在与时俱进。威尔第没有在
主导古埃及人和当代欧洲人的爱情、战斗和政治激情的音乐传统中创立神

@ 1762 年,苏格兰诗人麦克菲森“发现”了苇相的诗，并先后出版了史诗《芬歌儿》和《由
莫拉》，假托这两部史诗是从 3 世纪盖尔语的原文翻译而来。他宣称爱尔兰的英雄都是苏格
兰人,由此激经了爱尔兰学者。直到 19 世纪末，当研究证明麦克非森制造的盖尔语原文只
不过是他自己英文作品的不规则的盖尔语译作时 ，堵相的争论才得以解决。


话。史诗没有反映起源。阿里戈。博伊托，他在威尔第的最后一批作品中
作为剧本作家陪伴在他身边，以求像作曲家一样去处理古代主题。他根本
没有选择有教益的开创者的传说故事，而是触磁被尼禄毁掉的罗马。博伊
托使用与主要人物组合在一起、可以辨认的主题，我们几乎可以对比基叔
教音乐和异教音乐。可是矛盾发生在歌剧人物的内心。鲁勃丽亚因不能在
其贞女的职责和基督教信仰之间做出抉择而悲痛欲绝。在一场戏剧性的火
灾中被焚毁的罗马不是不可逾越的文化典范。上古代文明是矛盾的，并且，
善与恶的斗争中不包含一个民族的萌芽。《尼禄》@ 徒劳地谈论意大利古代
史上一段蔚为壮观的插曲，把许多仪式和球礼用品搬上舞台，这不是一部
民族的歌剧。博伊托没有选择可以强化民族神话的历史时期。

奉献给古代主题的歌剧还有许多。它们基本上并非音乐民族主义所期
待的那种英雄主义抒情诗和夸张文体的媒介，比如斯特法诺。戈巴蒂的
《哥特人》。这部歌剧于 1872 年 11 月在意大利的瓦格纳音乐大本营博洛尼亚
首演，受欢迎的程度令人难以想象 〈谢幕五十二次)。 评论的分歧很大。可
能歌剧背景所选择的意大利历史片段既没有带来希望，也没有带来殉道;
既不轻松，也不痛苦， 总之，不是有代表性的民族历史。莱斯庇基的《塞
米拉玛》1910 年也在博洛尼亚首演，这是受里夏德施特劳斯、德肛西和
曾是莱斯庇基老师的里姆斯基-科萨科夫影响的一部非常稚嫩的作品。几乎
让人看不懂的剧本损害了作品，剧本的作者是邓南遮的一个默默无闻的崇
拜者阿莱桑德罗，瑟菜。对古代东方神话的参照被淹没在作曲家最终没能
主导的一种复杂性中; 参照不再是民族神话的媒介。混合古代的神和暴力
还不足以展现瓦格纳风格。或许意大利再不能一致地参考开创者的时代。
1870 年9月之后，罗马问题导致了教会和政府的对蛙局面，把民族无可辩

中 Nerone，博伊托未完成的四幕歌剧。

159


驭的共同根源的概念变模糊了。

民族的黄金时代与道境

出于淘望、怀旧，以及 19 世纪初“比德迈风格”引起的遗憾，维也纳
在 1870至 1914 年间出现了新的音乐形式。轻歌剧、音乐评论、谈论音乐的
历史小说，均有助于传播维也纳会议时期首都的理想化形象。约翰， 施特劳
斯去世前曾透露，他希望创作一部有关这个时期的新轻歌剧。剧本作家维克
托，莱奥和莱奥。施泰因借用了这个想法，但他们仅满足于为施特劳斯最著
名的几首圆舞曲填写歌词，特别是《维也纳气质》。同名的轻软剧于 1899 年
首演，没有获得成功，而在 1905 年再演的时候获得了成功。剧本表现了一个
有想的小国罗伊斯-施莱效-格赖兹的公使和首相之间的情感与政治纠葛。舞
女、获猎的男仆、典型的维也纳人、和希真格的游乐场，为了给奥地利希望而
表现的，和它本身就有的令人快乐的古板形象一 所有的元素都有了 。

这种古老、安宁、音乐之乡，奥地利的音乐形象持久地保持下来。例
如，在海因里希。贝尔泰的轻歌剧《三个姑娘的家》中，曲子取自舒伯特
的歌曲，讲述了和舒伯特生活中的一个小故事。剧本是维尔纳博士和海因
蒋。 赖软尔根据鲁道夫"巴特施的传记小说改写的。这部小说在 1911 年出
版的时候小获成功。巴特施曾是陆军档案馆的一名中校。他的第一部小说
《奥地利的没落一一1848 年》出版于 1905 年，书名揭示了作者的“民族”
倾向，令人想到奥地利解体的时刻。追忆舒伯特也就回到王国遭受 1848 年
冲击之前的幸福时光。为脚本谱曲的海因里希" 贝尔秦是布鲁克纳的学生。
贝尔泰在徒劳地尝试创作一部完全原创的音乐作品未果后，决定为一些作
品改编钢琴曲、管弦乐曲并创作一些歌曲。这部作品的歌词透露出少许怀
旧。作品沉浸在对过去时光的温馨与苦涩的追忆中。其中一首歌曲《前进，


上岁数的人，看!》获得极大的成功，它表现了人生的各个时期。

我们可以假设，在意大利法西斯没有把《青春》作为国歌之前，用音
乐表现的民族的黄金时代和对人生各个时期的看法之间，存在着内在的联
系。对童年和青年时代的伤感回忆是维也纳歌曲的永恒主题。例子很多。
在路德维希' 格鲁伯的《我的母亲是维也纳人闪中，始于童年的所有回忆
“忱如昨日"。可是，哪种传统，哪个国家，哪个民族能摆脱怀旧呢?

民族音乐家的许多作品是针对年轻听众的，或者参考了故事，参考了
给年轻人的作品以及青年时代或者童年时代的叙述。斯坦尼斯拉夫。莫组
什科在 1847 年至 1848 年间谱写过一个冬天的童话，名为“传奇"，没有解
释标题的任何其他元素。里姆斯基-科萨科夫写过一首交响诗，名为“童
话”(作品第 29 号) 。作品在 1879 年不得不修改，因为巴拉基列夫批评了它
的形式。捷克人约瑟夫。苏克根据泽耶尔的《拉杜兹与马胡列那》一一关
于公主、厄运的悲惨故事一一也写过歌剧音乐和管弦乐套曲。管弦乐套曲
直接被取名为“童话” (或者“传说") 。这部作品根本不是为儿童创作的。
它更接近《特里斯坦》@ 而不是塞居尔伯事夫人@。相反，假托可以让作曲
家通过一段民间舞蹈或薄礼进行曲找到民族主义的修辞手法。奥斯卡尔，
达德巴尔专门创作让童话故事扬名的芭茧舞舞曲，例如《从一个故事到另
一个故事》(〈1908 年)、《安德森》 (九场幕芭营舞剧，1914 年在维也纳首
演)”。他的作品仍在上演，但是远远比不上享誉世界的《胡桃夹子》?。后者
是柴可夫斯基在生命的晚期与《悲愉》同时创作的作品。在这出献给儿童
的美妙芭草舞剧中，最引人注目的并不是俄罗斯舞蹈的活力。

中 Tristanr，G. 斯特拉斯伯格约作于 1210 年的中世纪爱情故事，后被瓦格纳引用，创作三幕乐
剧《特里斯坦与伊索尔德》。

包 Countess of Segur (17%9一1874) ，法国儿童文学的创始人，被准为“法兰西全体孩子的好
祖母"，代表作《苏非的烦恼》《和驴子的回忆》。

161


不能把展现童年的音乐作品一概视为民族主义作品，但是涉及黄金时
代的音乐却往往与展示“民族”起源有关。恩格贝尔特， 洪佩尔丁克
(1854一1921) 根据纯日耳曼主题写了两部儿童歌剧:《享赛尔与格莱泰尔》
和《国王与子女》，其故事发生在“中世纪的德国"。表面看“四手联弹”
常常表现儿童的世界，例如在荷兰作曲家朱利尤斯"伦琴的《青春时光》
的两本乐谱里。需要高超的演奏技巧的，例如生于弗罗茨瓦夫的作曲家莫
里茨，莫什科夫斯基创作的《德国轮玛》，使得人们不会去想这是乐器初级
班的练习时光。对德此西而言, 《儿童乐园》里关于童年的针叹也许是对搞
浮夸的某种良方，他与邓南遮合作时总不能避免这种浮夸。

作为音乐参照背景的历史时代只有保存了童年、淳朴、天真之类的元
素时，才可以被看作是一个黄金时代。米葡尔。福尔认为，20 世纪初，迷
恋中世纪的早期浪漫主义音乐完全是反动的。中世纪是用以对抗源于法国
大革命的个人主义和理性主义的主题"作为音乐参照的时代清楚地表明了
政治方面的选择，但是与颂扬古典主义古希腊、古罗马，或颂扬被理想化
的中世纪的 19 世纪上半叶相比，如果我们从整个欧洲着眼，这些选择就多
样化了。音乐所参照的历史范围的扩大是和当时举行的纪念活动的需要有
关的: 科内尔。阿布拉尼 〈1822一1903) 歌颂的匈牙利一千年、俄国一千年
(巴拉基列夫) 、帝国统一六百年约翰。内波姆科。 科拉尔的进行曲) 、奥
古斯托' 马沙多为诗歌配乐以纪念卡蒙伊斯中逝世三百年。1910 年7月 15
日，克拉科夫举行了格伦瓦尔德战役胜利五百周年庆祝活动，德沃夏克的
学生、管风琴手非里克斯，诺沃维斯基首演了《洛塔y)，这首歌是献给受日
耳曼当局压制的在校波兰儿童的颂歌，歌词为马丽亚。科详普尼薄卡人

@ Luis Vaz de Cam6es，(约 1524一1580) ，葡萄牙文艺复兴时期的诗人，作品有《卢济塔尼亚
人之歌?。
加 Maria Konopnicka (1842一1910) ，波兰小说家。


1908 年在克拉科夫发表的一首诗，表现了大波兰事件。歌词具有强烈的反
德思想:“我们不会放弃我们祖先的国度! /我们不会听任我们的语言被埋
理! /我们是波兰民族，波兰人。?”

日期的巧合不足以解释音乐引发的历史参照的多样化。中世纪被划分
为价值不同的若干阶段，因而不再是铁板一块。在法国，人们歌颂圣女页
德〈夏尔. 古诺、泰奥多尔。迪布瓦、埃内斯特。肖松、夏尔-马利。维多
尔)”，在其他地方，威尔第〈1845 年根据席勒的诗创作的歌剧) 、莫里茨。
莫什科夫斯基〈1885 年) 也歌颂贞德。斯堪的纳维亚作曲家根据维京人的
历史创作歌剧。从沃思。 威廉斯到艾弗。格尼 〈1890一1937)，关于伊丽东
白时代的回忆越来越多地占据了不列颠人的想象力。

时间的差距似乎不那么重要。柴可夫斯基钟爱普希金的时代。在法国，
大仲马的小说或许增加了人们对路易十三王后和“讽刺马扎然”的音乐的
兴趣。路易。 瓦尔内在《女修院的火枪手》(1880 年) 中，把思维定式搬进
歌剧和声乐: 勇敢的火枪手、宽厚的布里丹纳院长 、那恶的红衣主教……在
《托斯卡》时期的意大利歌剧中，法国大革命背景变得更加流行。第三共和
国初期是批评大革命的时代，我们尤其记住了夏尔。 勤科克 〈1823一1918)
的《安苹夫人的女儿》中反对大革命的副歌:“这就是为什么没有必要，训
无疑问，没有必要改朝换代。”奥芬巴赫被看作“帝国节”的象征，这是被
色当政府废除的节日。他在 1879 年创作了《军乐队队长的女儿》，更促使
人们回忆大革命时期。布律诺的歌剧《袭击磨坊》的故事原本应该发生在
1870 年战争期间。人们不敢在舞台上表现当时的普鲁士军队。剧情于是被
移置到大革命战争时期。他的下一部歌剧《稿月}》9 的名字附带共和主义含
义。对大革命的参照或许成了对历史、对任何历史都具有的暴力、失控、

中 即法兰西共惫的 10 月。相当于从6 月 19一20 日到7 月 19一20 日，

76了7


毁灭性的参照! 大革命以某种方式代替了宗教战争时代，梅耶比尔和哈勒
威的法国历史大歌剧所表现的不宽容和火刑的时代。路易吉“。 伊利卡为焦
尔达诺 〈1867一1948) 的《安德烈.谢尼埃》撰写的脚本表现了一位爱国
诗人的悲剧，谢尼埃在大革命前就准备投身反对特权阶级的利已主义斗争，
但在丽怖时代被指控为“祖国的敌人”。

就像民族英雄经常是战败者一样，被参照的共同历史阶段也常常是全
民族的苦难阶段。称索尔斯基的《鲍里斯，戈多诺夫》的最后一幕描述了
这种倾向。舞台上只剩下一个白痴，为时代的不幸、野心的虚荣和统治权
的脆弱与泣, “不幸和痛苦，总是哀怨的俄国人人民，饥饿的可怜的人民。”
参照往昔恰是当代政治斗争的焦点。音乐成为捍卫祖国、国家政权的武器，
这说的只能是像受到异邦威胁的古罗马帝国那样的祖国和政权。音乐只在
保卫声称受到威胁时表现出来的一种文化中占有重要地位。1901 年 10 月 23
日，圣-桑根据萨尔杜和格西的脚本创作的歌剧《蜡邦人》在巴黎上演，日
耳曼人在剧中列队高呼: “死亡、鲜血、和作头!呈但他在 1870 年至 1914 年
间创作和演奏的音乐，不限于以排斥和私惧为基础的另一种感情。

1，埃内斯特，勒南;《民族是什么》见前注，第 84 页。

2，引自居伊. 埃里斯曼的文章《捷克各地》，见前注，第 75 页。阿洛
伊思' 伊拉塞克 (1851一1930) 主要写历史小说，特别是描写胡
斯党人战争的时代。五卷本的历史长卷《F，L.， 维克》 (F， 上.
Vsk，1886一1906) 构筑了一部小说化的民族史。


11.
12，

15.
，1903年1月 19 日《吉尔 布拉斯》，载克洛德. 德此西:《八分音

， 这首《歌手的遗产》描写了“我们的英雄的光荣"，祖国的伟大和

《卡勒瓦拉》的能量。赫尔辛基大学合唱团演唱的片段，帕尔姆格
伦的男声合唱曲全集，第 2 集，Finlandia, 3984 - 21443 - 2。

，享利" 布拉效，布瑞:《特罗卡代罗宫的音乐会》，《两个世界杂

志》，a，XLVII，卷 川，1878年8月,第676 页。

，曼努埃尔。德，法雅:《音乐与音乐家文集》，阿尔勒，Actes Sud

出版社，1992 年， 第 49 页。

、雅克' 谢隆诺:《共和国的有声诗意一一朱利安。蒂耶索的模式》，

《法兰西民族学)》，卷 XXV，1995 年4月，4: 混血，第 583 页。

，阿尔弗勒，布律诺; 见前注，第 8一11、15 页。
，卡米耶，贝莱格:《音乐评论》 有关《希波吕托斯和与阿里奇埃》

的文章，载《两个世界杂志》，a.LXXVIll，1908 年，第 911 页。

，1908年6月1日的《新杂志》。
10.

克里斯蒂安' 古博在《1870一1914 年法国媒体上的音乐评论》中
引用，日内成、巴黎、Slatkine，1984 年，第 313 页。

米歌尔，福尔: 见前注，第 23一24、28、66 页。

克洛德。德此西:《关于“希波吕托斯与阿里奇埃"》，1908年5月
8日《费加罗报》，载《八分音符先生和其他的文章)，巴黎，
Gallimard 出版社，1987 年，第 205 页。

.1911年2月 16 日《法兰西信使》，第 859一860 页。
14.

1892年4月 16 日《政治与文学杂志》，第 505一506 页。
《音乐报》，1877一1878，A. il，1877年8月4日。

符先生和其他文章》，F，勒绪尔 (编)，巴黎，Guallimard 修订增
补版，1987 年，第 78一79 页。

165


17.
18，
19.

20.
21.
-1880年12月3日的《首都)、1880年 12月3日的《观点)。
23.

24.
25.
26.

27.
28.
29.

31.

32.

卡米尔*圣-又:《和声与旋律)，见前注，第 153 页。
《两个世界杂志》，1878 年，第 682一683。

阿梅代'， 埃德玛:《1878 年世界博览会晚会厅的音乐)，巴黎，无
日期，第9页。

《工业，罗马工会周报》1870年10月30日。

1880年 12 月21日的《首都)。

吉奥瓦尼， 莫勒利:《歌剧》，马里奥， 伊斯纳基 (编):《记忆的场
所: 待统一的意大利的象征与神话》，巴里，Laterza 出版社，1996
年,第 49 页。

阿尔弗勒，布律诺: 见前注，第 34一36 页。

他于 1903 年成为从男琐。

他于 1931 年成为从男历。关于此次确认的意义，参见梅利永，休
格斯:《埃尔加塘士: 让作曲家成为绅士》，载克里斯托夫，诺里斯
(编):《音乐与文化政策》，伦敦，1989 年，第 41一68 页。

米歇尔。福尔: 见前注，第 60 页。

国家档案馆 (罗马)，音乐、戏剧艺术公告，第 148 页。

米里亚姆" 希迈尔:《埃德蒙， 德，波利尼亚克公主和音乐创作，
迪福尔 (H. Dufourt)、福盖 (编):《音乐与权利》，巴黎，Aux
amateurs de livres 版，1987 年，第 125一146 页。

，享利， 考莱:《阿尔贝尼兹和格拉纳多斯》，巴黎，Aican 版，1926

年，第 22一23 页。

詹姆斯 哈丁:《古诺)》，伦敦，Georges Allen & Unwin Ltd，版，
1973 年，第 149、157 页。

卡米尔. 圣-桑，见前注，第 143 页。


35.

36.

37.

41.

42，

，德奥达。 德，塞弗拉克:《中央集权和音乐的小礼拜堂》(圣乐学校

的毕业“论文"，1907 年)，载《音乐文集》，列日，1993 年，第
72 页。

. 阿兰. 迪奥:《威尔第，音乐与戏剧)》，巴黎，Gallimard 版，1986

年，第 126 页。

维托尔德，贡布罗维奇:《日记》，卷 |，1953一1958 年，法译本，
巴黎，Gallimard 版，1995 年，第 22 页。

奇普里安， 谱维德: 载《关于肖邦》，法译本，todz 版，1999 年，
第 59一66 页。 .

克尔北托夫。 杰塞斯基: 为《关于肖邦》所做的序，同上，第 70一
71 页。

. 《匈牙利狂想曲; 李斯特经历的传奇)》，弗朗索瓦丝， 加尔的法译本

更好。
效索特， 哈萨尼:《李斯特的人生是一部小说》，阿尔勒，Actes
Sud版，1986 年，533 页。

李斯特的肖像 (1886 年)，匈牙利国家美术馆，布达佩斯，帆布油

画，130cm x 99cmo。

，克里斯托夫。 斯托克:;《艺术与民族主义的象征，民族作曲家的神

话》，载《Boh》，2Z235 (1994) ，第 253一267 页。关于“捷克音乐之
父”的形象还可以参考居伊，埃里斯曼的《捷克各地的音乐》，见
前注，第 263 页。

阿丽丝。 杰拉尔:《伟人与十九世纪的历史观》，载《浪漫主义》，
总第 100 期，1998年2期，第 31一48 页。

参见《环境在构筑伟大英雄形象中的分量)，法布尔、佐纳本、桑
特利弗尔 (编);《制造英雄)，巴黎，人类科学馆出版社，1999


舍

52.

年，XI一318 页。
莫里斯 阿居隆:《关于十九世纪伟人的塑像》，载《浪漫主义》，
总第 100 期，1998年2期，第 11一16 页。

“ 居伊.埃里斯曼， 见前注， 第40 页。
“ 阿丽丝。 杰拉尔， 见前注， 第48 页。
，埃内斯特" 勒南，见前注，第到 页。
47.

贝拉。书托克:《自传》(德文版)，载 1921年 5月的《黎明音乐杂
志》，第 87一90 页。译文见贝拉巴托克:《人生的音乐)，见前
注,， 第17 页。

 巴托克的这部交响诗于 1904 年在曼彻斯特和布达佩斯演奏，然后

就一直被放在一边，直到 1961 年 8 月在匈牙利广播电台举办的一
次公众音乐会上被挖掘出来，当时的指挥是基奥尔吉“。 菜汞
{Hungarotho Classic，HCD31179) 。

， 贝多芬作品第 91 号, 《惠灵顿的胜利》，1813年 12 月。
，埃斯特班“ 布赫:; 见前注，第 87 页。
51.

1897 年在都柏林创立。1901 年，音乐节委员会设立了一个奖项，
革在奖励创作取材于爱尔兰传统歌曲的一部组曲或交响曲的作曲
家。该想法借鉴了德沃夏克的《自新大陆交响曲)。首个大奖于
1902 年被授予米歇尔， 埃斯珀希托。哈蒂是埃斯珀希托的学生，
于 1904 年获得该奖。http: //www. tailormade-ireland,. com。

戴维，格瑞尔: 哈蒂的《 "爱尔兰交响曲”和“与大雁在一起"》的
唱片介绍，达盖尔， 德，于厄译，Chandos 7034。

，罗有曼。 罗兰认为，表现出一场战役的真实概念的首部作品是里夏

德.施特劳斯的《英雄的生涯》(Heldenleben)。

. 芬兰传统音乐 ( 1941一1995 )，法国广播电人台。Yleisradio，


57.

61.

62.

8

COccora C600004。

，托伊沃. 库拉:《男声合唱歌曲全集》，Finlandia 522032。
.首演这个角色的是维也纳的著名戏剧男高音亚历山大。 吉拉尔迪。

人参见尼古拉斯，哈农库特关于指挥演奏复原版的访谈。
由费伦茨。维瑟尔-莫斯特指挥苏黎世交响乐团和合唱团全球首次
录制的全本 (EMI 5570092) 。

. 达沃林。延科:《科索沃序曲》，贝尔格莱德，塞尔维亚科学院，

1898 年。

. 《弗兰德斯音乐家管弦乐作品的浪漫主义)，Marco Polo 8，225100。
挨里克，霍布斯鲍姆，特伦斯 兰杰 (编):《传统的发明》，见前

注，第7页。

罗伯尔。索雷:《埃及，法兰西激情)，巴黎，Le Seuil 版，1999 年，
第 177一182 页。

汉斯。 奥斯卡，科赫在介绍弗雷德里希。格恩谢姆交响曲 1一4 的
唱片时引用的弗雷德里希， 格思谢姆的信。SWR 全球首次录制，
Arte Nova Classics，74321636352，(译者: 马丁娜. 帕斯莱格)。

，挨尔维。 拉贡伯:《19 世纪法国歌剧的道路》，巴黎，Fayard 版，

1997 年，392 页。

. “gattlich ew'ges/Urvergessen "。

，埃内斯特，勒南:《民族是什么)，见前注， 第 54 页。
乔治. 莫斯，第 101一103 页。

67.

莫里斯 巴莱斯:《注视草场)，发表于《鲜血、享乐和死亡》，书
和歼，Charpentier et Fasquelle 版，1894 年; 克里斯蒂安。古博在
《1870一1914 年法国媒体上的音乐评论》 中引用，日内瓦/巴黎，
Silatkine版，1984 年，第 259 页。

7169


72.

73.

74.

75.

76.
77.

78.

. 《〈特列季亚科夫画廊: 俄罗斯和苏维埃绘画》，列宁格勒，Edition

dart Aurora 版，图 117。

，理查德，塔鲁金:《春之祭》的介绍，DGG 435769- 2。
70.
71.

瑟菜斯坦。德利耶热:《危机世纪中的军乐)，www. entretemps asso. fro
卡米耶。贝莱格:《音乐评论)，载《两个世界杂志》，a，LXXVIl，
1908年，第913 页。

卡尔， 朔尔斯克:《世纪末的维也纳: 政治与文化)，巴黎，Le Seuil
版，1983 年，第 123一175 页。

贝尔纳。米歇尔:《19一20 世纪中欧的民族与民族主义》，见前注，
第 65一67 页。

居伊，埃里斯曼强调，在这部非常捷克化的作品中，瓦格纳的影
响是有局限的。剧本是菲比东的学生阿奈卡， 舒佐娃写的。菲比
赫和她经历了一段火热的恋情。《莎尔卡》的故事混合了富于战斗
性的女权主义和情色的外表。参见居伊，埃里斯曼的《捷克各地
的音乐)，见前注，第 318一321 页。

曼努埃尔。德法雅在《当代法国音乐》 中引用了这句话，马德
里，1916 年版，该文重新发表在《音乐与音乐家文集》中，阿尔
勒，Actes Sud 版，1992 年，第70 页。

作品第 1000 号，维也纳，1908 年。

德沃夏克室内乐团录制，指挥米罗斯拉夫。霍莫尔卡，Supraphone，
1413- 2031。

米歌尔，福尔: 见前注，第 133 页。

，WWww. usc. eduo。

，索菲-安娜， 勒泰里耶:《歌剧舞台上的页德)，载 1999 年6月 25一

27 日鲁昂大学贞德研讨会论文集，发表于让“ 莫里斯和达尼埃


尔。库蒂 (编):《上页德的形象)，巴黎，PUF 版，2000年6月,第
253一256 页。
81. 米软尔 ” 福尔: 见前注， 第113 页。

171


关于相异性: 音乐保护主义，异国情调，发现与据弃

1870 年以前，表现乡愁的音乐尚未让人党得是一种社会归属意识的表
现。远离心仪之地的经历是以抒情的、个人的方式唱出来的。享利。毕肖
普〈1786一1855) 的《甜蜜的家》是这个世纪最经久不训的作品之一。在
登伯特的《美丽的磨坊女》中,威廉 缪勒的诗先给人旅途愉快的印象，
但是第二首曲子立即就引入了不安的因素: 此行何方? 何方? 在套曲《冬之
旅》中,痛苦和孤独抹去了因为发现新景色而产生的任何愉悦感。套曲的
第一首诗《晚安》定下了基调一一与世隔绝的浪漫主义英雄特有的绝望
“异乡客，我已踏上旅途/异乡客，我再次上路.”这种吓咽的情感，在舒伯
特死后，有了原本没有的民族主义意义。在旅行中，故土被理想化了。 我
们在异乡才懂得我们在本土不是异客。

流亡的乐音

政治流亡者、探险家、水手以及许多移民尝试把这种远离看作民族妇
属感的基础。民族主义只是这种情感所依恋的政治和文化的表达方式。真
正因为政治活动而被流放的音乐家是很少的。里姆斯基-科萨科夫的学生，
立陶宛作曲家米卡斯。彼得罗斯卡斯 (1873一1937) 因为参加 1905 年革命
而人狱。1906 年，他在维尔纽斯首演了一部立陶宛歌剧《和披鲁特》后流亡
美国，并创建了一家立陶宛音乐学院。政治避难并非是歌唱祖国和理想化

172


祖国的必要条件。居伊，罗帕茨为夏尔"勒格菲克的诗剧《故乡》谱曲。
故事发生在冰岛，一片荒凉，歌词称“唯有故乡对漂泊的人始终不渝”"。对
故国的忠诚取代了民族主义宣言。威尔第和他的脚本作者索莱拉善于找到
打动人的曲调，足以把《纳布科》中希伯来人的囚歌打造成一首爱国主义
的合唱: “去吧，我的思念乘着金色的翅膀……哦，我失去的祖国如此美
丽!”合唱把一度获得成功的颁歌体赋予了对故国的回忆。皮埃尔" 米尔扎
强调指出，威尔第事先可能没有想到，取自献给奥地利女大公阿德拉伊德
的歌剧的这个著名段落，会有爱国主义特征,听众所感受到的感情源于索
菜拉的非常悲伤的台词和威尔第的带有崭强和崭弱效果的缓慢音乐。可是，
这不就是把社会〈民族) 比作母亲或被忘却的乳母吗? 音乐中的故国包含
民族、土地、根和母亲的形象。表达被迫离开国家的痛苦的音乐有助于让
人感到民族是一种自然的背景。葡萄牙作曲家若泽，维安纳。达马塔写道
“再见，我的土地”，钢琴演奏家的职业把他带到魏玛、柏林和南美洲。故
土可以是同一个国家中的某个地区。在由享利，梅拉克和卢多维克。哈勒
威改编、比才谱曲的梅里美的小说《卡门》(1875 年) 中，可怜的唐豪塞高
兴地与聪明的米凯拉重人逢，后者给他带来家乡的消息和母亲的吻, “家乡的
温情回忆! 噢，珍贵的回忆，让我的心充满力量和勇气电。

对祖国一一无论大小一一的眷恋在痛苦中油然而生，这样的痛苦成为
必不可少的磨炼。民族在流亡中形成，音乐以相异性维系着与创始者相联
系的记忆。在歌剧和轻歌剧里，返回故乡的流亡有者些像本尼迪克特，安
德森提及的“克里奥尔先驱者"在《吉卜赛男般》的开头，施特劳斯安排
了匈牙利逃亡者巴林凯的登场。市政官员卡奈罗问他这些年于了什么，他
回答说，他“头脑机灵”，跑遍各地，并成为“一家大马戏团的勤杂”“手
技演员”“货币兑换人”“魔术师”。他拥有费加罗拥有的一切。民族在流亡
中形成的过程也是积累能力、形成智力资本的过程。施特劳斯在赞美匈牙

177


利民族的同时，也在王国里传播关于能力的自由主义价值观。音乐是能力
的一部分。民族作曲家也是一位英雄，他善于构筑音乐特有的民族文化。
民族作曲家的异乡之旅是名副其实的灵感源泉。德沃夏克的英美之旅
对他的重要影响就是最明显的例子，特别是美国之旅。:大量的捷克移民社
团的形成，足以资助爱国主义集会。受邀在纽约和芝加哥指挥的德沃夏克
遇到了这些移民。在 1893 年 12 月于纽约首演的著名的《新大陆交响曲》
中，捷克移民的音乐至少相当于黑人的宗教圣歌。德沃夏克用音乐展示的
祖国无需是一个真实的地方，而是精神的创造物。巴托克最著名的作品之
一，在美国创作的《乐队协奏曲》是一部关于流亡的作品，听众应该更多
地从“精神上而不是地域上”去理解它的乡愁 。在 1906 年早期，巴托克以
一首歌词意味识长的歌曲作为他的五首匈牙利民歌套曲〈1906 年) 的开始:

我把祖国远远抛在身后/这个美丽的故乡，有沉睡的山谷/在
路上，一旦我回头/我看，我发现，我泪流满面……"…”

阿尔贝尼效的《伊比利亚》带有这种“流亡之作”的特点。他既受费
利佩" 佩德雷尔和西班牙民间音乐的影响，旅行和见闻也给他留下深刻的
烙印。他的西班牙，不仅是西班牙本身，还是西班牙的乡愁。流亡的经历
是表达手法的源泉。1882 年至 1892 年，英国民间音乐的鼻祖之一塞西尔
夏普曾在澳大利亚工作。

恩里克。卡鲁索在美国的成功广证传播了歌乡意大利的形象。国家和
民族主义运动致力于推出符合外国公众期待的本民族形象。曲目合乎国际
认知的意大利民族音乐的特点。1910 年 12 月，托斯卡尼尼携卡鲁索在纽约
大都会歌剧院指挥普契尼的《西部女郎》的首演。这个“加利福尼亚的古
老故事”描写了矿工的艰辛生活，他们活着，忘掉了自己的根和“自己真

174


正的名字”。美国原创的神话被纳入一出意大利的歌剧作品里。当普契尼的
歌剧在 1913 年 4 月或 1915 年 2 月与罗马的“广大公众”见面时，歌剧的美
国根几乎已被忘记。外国的磨炼和带异国情调的旅行的回忆，把力量赋耶
持续构筑中的民族。

音乐家: 民族的使者

穿梭于欧洲的肖邦和李斯特在很大程度上帮助了民族事业的发展。卡
鲁索和帕德雷夫斯基的巡回演出在移民社团乃至他们旅行所至的国度掀起
了大众偶像崇拜。伊格纳蒋， 帕德雷夫斯基在 1919 年成为年轻的波兰共和
国的总理之前，曾赁自己的知名度为爱国主义事业筹集资金。1910 年，在
肖邦诞展一百周年时，他出资六万美元在华沙建造肖邦音乐厅。各种世界
博览会是让外界了解一个民族的音乐的机会。依靠乐谱和钢琴改编曲〈两
手或者四手联弹) 的流传，民族音乐家无需东奔西跑就可以让人们了解他
的音乐并推动民族事业。瓦格纳，新音乐和德国的预言者，足不出户，朝
圣者就来到拜罗伊特。随着录音设备和卡鲁索或者托斯卡尼尼的唱片的出
现，录音资料创造了一种新的大众传播现象。

1873 年，英国作曲家、合唱团指挥享利。莱斯利〈1822一1896) 从巴
黎回国后宣布，他在大陆的成功是“英国音乐的一次复仇"."享利。科沃德
把一个更加清晰的民族主义的含义，赋予了他与谢菲尔德合唱团在殖民地
进行的大量巡回演出。不列颠民族的文化在与殖民地的交流中形成。音乐
以同样的方式伴随着外交活动。在这方面只需说说 1900 年至 1914 年间在法
俄国艺术家 〈佳吉列夫、斯特拉文斯基和夏里亚宾)。在这样的文化交流
中,每个民族的特征通过相互比较而被明确。只有在每个民族都有各自位
置的多民族合唱音乐会中，才能听到民族的歌声。

17


作为民族名录的音乐

我结下相当多的温柔纽带

细察过巴黎女郎

德国、匈牙利和维也纳的最漂亮的撒克逊女人!
我熟知南方女人的魅力，

在拿波里、罗马、佛罗伦萨、马德里!

我被推上金字塔顶

非洲也有我一份!

可是任何美丽都即刻消逝

当与波兰女人相比

波兰女人的魅力无与伦比〈反复)。

这段对性旅游生活心满意足的叙述引自米勒凯的轻歌剧《穷学生》。主
人公西蒙是一个波兰青年, “地理学”和“人种学”专家,在 18 世纪初被
撒克逊人囚禁在克拉科夫。游记，包括这里的爱情游记，是人们熟知的一
种音乐题材。在《克尔内维尔的钟》里面，罗贝尔。普朗凯特 〈1848一
1903) 让一位主角说“我做过三次环球旅行”，他也展现了意大利女人、切
尔克斯女人人、阿尔及利亚女人，这些“被征服的女人”和“轻浮的女人”。

钢琴家兼作曲家英里蒋。莫什科夫斯基 1854 年出生于弗罗茨瓦夫的一
个狐太人家庭，具备波兰日耳曼的音乐素养。他在柏林上学，保留着对肖
邦的特殊偏爱."他的作品反映了这一点。肖邦的潜在影响并不少见，而莫
里茨。莫什科夫斯基既写四手联弹钢曲`“德国轮舞曲”(〈作品第 25 号)，

1M6


也写“波兰民间舞曲”(作品第 55 号) 。他最具特色的一部作品是由六首乐
曲组成的曲集《来自世界各地》 (作品第 23 号)。该作品利用速度的对比强
化了“各民族的”特征: 第一首小快板表现俄国，第二首抒情的行板令人想
起舒曼，描绘了德意志民族的特点; 第三首很轻快的“西班牙"，突然出现
强烈的对比，后面依次为波兰〈火热的快板)、意大利〈急板) 和匈牙利
〈很快)。这些快速、振奋人人、舞动的节奏描绘了每个民族的特征。格拉祖
诺夫为弦乐四重奏写的《新事曲》也代表了音乐旅行的一种形式 〈“西班牙
的、东方的、甸牙利的”) 。

1848 年前后，民族主义百花齐放。马志尼的观念为每个民族指派了一
项历史使命，即补充邻邦民族和朋友。这种精神在 1848 年后并没有消失。
1862 年，威尔第为伦敦世界博览会创作了混合了《马赛曲》 《上帝保佑女
王》和《意大利的兄弟们》的《民族颂》."博伊托的歌词明显地为每个民族
指派了一个特定的角色，

降临人世的主
散发花采和雨露，
光环和爱的香青

和平到来，

随着幸福时区

我们的大地将是

一个博爱的世界

向你致敬，英国，海的女王
致敬，哦，自由的标志!
致敬，英国，致敬!

哦， 法兰西，你抛洒高贵的热血，以拯救受奴役的土地


致敬，哦，法兰西!

致敬，意大利，我的故乡，

哦，我那被出卖的祖国
愿上天勋你

直到自由之日，

你将出现在阳光之下

哦意大利，哦意大利,我的祖国。

意大利民族和阳光，英国和海洋，法国与抛酒的热血非常经典地联系
在一起。威尔第的这部作品引用了各国的国歌。在其他音乐作品里,传统
民间舞蹈的节奏特点被当作标识被广泛利用。本民族音乐的特色和其他民
族的音乐特色是不可分割的。如果其他民族被局限在定式里，这并非是对
这些民族的贬低一一某种伴随着鲜明风格的同情一一而是要通过对比，构
筑自身属性。差异能够不含挑鲜、不含读讽地形成。另一方在构筑属性中
获得调解者的身份。

芭荤舞音乐让各种风俗的场景共存，其鲜明的风格常常与一种民族特
征联系在一起，在《南姆纳》中，爱德华，拉罗增加了关于地中海的暗示，
音乐满足了吕西安 佩蒂帕编舞的要求。对于《胡桃夹子》，柴可夫斯基也
接到了编舞者马利尤斯"佩蒂帕的非常详尽的指令，他是吕西安。佩蒂帕
的兄弟。《胡桃夹子》的剧情取材于堆夫受的作品: 在德国的一个小村子里，
孩子们收到了圣诞礼物。礼物们在夜里展开争斗。变成迷人王子的胡桃夹
子去了糖果王国，糖仁仙女在那里举办了一场盛大的舞会“民族”特征就
是在舞会上表现出来的。巧克力跳“西班牙舞” (使用了响板)，咖啡跳
“阿拉伯舞”一一其实这是在第比利斯记录下来的一首格鲁吉亚播篮曲";
茶跳“中国舞”。但是多民族的鲜明风格还不止于此，接下来还有俄国的特

1723


列帕克舞和意大利的塔兰泰拉舞。

在这样的世界音乐集萃中，不同民族的文化特征往往被简化到极致。
安德烈. 卡普菜 (1878一1925) 在《一堆小东西: 给乖孩子》 的五小人段音乐
里安排了--段斯将做克舞曲和一段引用了《马赛曲)》 的法国味十足的进行
曲。民族乐曲的选集经常参照对比最强烈的异域风情，即东方风情。神话
里的东方,在 18 世纪只指“土耳其”，到 19 世纪新渐区分出其他民族。在
1909 年的交响乐套曲《东方故事》里，比利时作曲家阿道夫。比亚伦特
(1871一1916) 汇集了十二段小音画。一些音画勾勒了模糊的东方参照，另
一些更带着精确的释义〈《沉思与卡比利亚的歌》《乌克兰歌曲六。 “东方”
被当作一个有引申意义的词汇。取自日本 〈《激情) 或者印度斯坦〈《替尔
维的歌》) 的一些音乐动机是正宗的。比亚伦特还是一位瓦隆“民间的”民
族作曲家。异域风情和音乐民族主义结合到一起，这是民族之路启蒙阶段
中有益的一步。

男一方，音乐家和其民族之冯的调解者

在 1870 年至 1914 年间，人和任何创新的法国作曲家都有可能因为支持瓦格
纳音乐美学观而遭受指责。一些人奋起反抗，声明他们项视拜罗伊特; 另
一些人力求把自己的瓦格纳音乐体系和法兰西特征调和在一起;还有一些
人最终在异域风情中找到了摆脱争论的方法。圣-桑在李斯特的支持下，于
1877 年在魏玛首演了《参孙与大利拉》，魏玛不太可能是从骨子里反瓦格纳
的地区。

异域风情在 1870 年之后失去了部分魅力。《阿依达》的成功是实实在
在的，但是欧洲的民俗主义和音乐民族主义的发展似乎使东方特色变成了
“伪民族特色"。"1879 年，圣-和桑 预言，东方风尚会全方位地更新音乐，包括


旋律、和声，特别是当时还几乎没有被利用的节奏在《参孙》中，当非
利士人在达贡神典里投入“酒神节狂欢”时，东方音乐借用了阿尔及利亚
的咖啡馆里的曲调。另外，圣-桑承认了阿尔及利亚正宗音乐的价值。1913
年，他为欧洲人“令人不愉快的野训”而感到遗憾，他们“只理解自己的
文化，理解不了其他文化”并抹杀真正的东方传统。真正的异国情调是高
雅的精英人士的标志，

公众，在天真而直率时，只喜欢当代的、自己国家的音乐，
道理很“简单”: 他们理解不了其他音乐。古老艺术、异域艺术的
审美是博学的、精致的审美。

艾瓦尔' 赛义德的研究阐明了东方主义这种殖民帝国主义文化形态的
文化倾向"。米歇尔。福尔认为，圣-桑的音乐是这种资产阶级东方主义的
组成部分，并为了更好地控制这一广阔的空间而编排索引。"圣-桑的东方主
义在名为“埃及”的《第五钢琴协奏曲》 (作品第 103 号) 的行板中可没有
任何虚假成分，比起布列塔尼或者意大利主题的作品，他在这部作品中更
加尊重传统的正宗性。然而，他却不再对近东好奇了，并认为 1889 年世界
博览会的异域音乐是“猫叫>。可是，克洛德，德紫西却在那些作品里发现
了和荷属印度的佳美兰@。

彻头彻尾的民族主义音乐家路易-阿尔贝。 布尔戈-迪库德盐，在他的
《希腊舞曲》(〈1876 年)、《高棉狂想曲》《〈1890 年) 或《下布列塔尼民乐》
(1881 年) 的异域风情中找到了一种相对应的独特风格。重要的似乎是给出
或远或近的地方“色彩”。作曲家或许是因为找不到有别于学院派的鲜活的

@ gamelan，起流于印度尼西亚的以打击乐为主的合奏形式或者相关乐器。


民间传统，才躲避在迁远的异域风情中。欧洲任何一个音乐迷都对什么是
“西西里舞曲”，什么是“塔兰泰拉舞曲”有所了解。这些舞曲都被反复使
用过，可作曲家们能够各不相同地从中汲取原创思想。马斯卡尼的《乡村
骑士》在大幕拉开之前安排了一首西西里舞曲。他为 1898 年 11 月 22 日在
罗马首演的《伊丽斯》创作了一首“日本舞曲”，可是普契尼的《蝴蝶夫
人》在 1904 年抢了这首日本舞曲的风头。

所有的异域风情都不以借方文化和受借方文化之间的一致性为前提。
一切都不是属于殖民范畴的阴险的侵占。俄国音乐与东方的关系确实反映
了沙皇在亚洲的帝国主义扩张，但这与其说是一系列偶然的借用，不如说
是必不可少。如果说我们更多地记住了鲍罗丁《伊艾尔王子》里的波罗站
钦舞曲，那是因为它的特色比作品的其他部分更鲜明。《伊斯拉美}》是米
利。巴拉基列夫为数不多的偶而仍在上演的作品之一。米哈依， 伊波利托
夫-伊万诺夫在 1882 年至 1893 年间任第比利斯音乐学院的院长。俄国皇家
音乐协会雇用他去格鲁吉亚传播俄罗斯文化，可他却受到了格鲁吉亚音乐
的影响，他在格鲁吉亚首演的两部歌剧 〈《重特》 和《阿效拉》》 和 1895 年
在莫斯科首演的《高加索素描》都借鉴了高加索音乐。俄国音乐的大部分
开创性作品都引用了东方主题，例如里姆斯基-科萨科夫的《天方夜谭》。
弗拉基米尔。扬科列维奇描述了整个俄国音乐和亚洲的这种关系。在近期
的一篇综述中，他揭示了从格林卡到肖斯塔科维奇的俄国音乐是如何自我
定义的。贝克利大学的俄国音乐学者理查德"塔鲁金强调了东方与相异性
的关系.2俄国向来没有像法国的费利西安。大卫那样，走到抄袭伊斯兰教
的祈祷的地步。理查德，塔鲁金把俄国音乐的东方主义区分为对“帝国内”
世界的参考和对“帝国外”世界的参考。出现在俄国主流作品中的东方是
融和人帝国的东方。

格拉祖庶夫在《东方狂想曲》(〈作品第 29 号，1890 年) 中使用的速度

181


指示与他的“纯粹的”俄罗斯作品相同: 开头忧郁的行板、活泼的急板和中
速进行曲风格。 东方因此是一个调解者，是描绘俄国音乐特征所必需的，
这种俄国音乐并不是仅通过自身定义的。异域风情和古代薰得统治时期的
音乐描述，提出了俄国文化属性和亚洲近邻文化之间的关系问题.”

构建音乐的民族属性涉及由音乐承载的想象的地理。东方主义只是其
中的一个因素。音乐位于一个想象的地理空间，有与我们所处位置有关的
这个地理空间自己的北方和南方。

正如“土耳其特色”在法国和奥地利，在莫里哀的作品中和莫扎特的
作品中含义不同一样，常常出现的“西班牙风情”也并非总是同样的。米
哈伊。格林卡曾在西班牙旅行并收集歌曲。他在 1845 年的《辉煌的随想
曲》里改编了一首阿拉贡地区的民歌，为此，他被看作西班牙音乐的先驱
者，哪怕对西班牙“民族”作曲家一一如费利佩，佩德雷尔或者曼努埃
尔" 德， 法雅一一来说也是如此.2相反，许多“西班牙舞曲”，如英里茨。
莫什科夫斯基的那些西班牙舞曲”，与民族学的方法无关，而是寻求演奏技
巧和活力的自由发挥。这也是西内柳斯在 1913 年的钢琴曲《西班牙》中所
追求的

大部分欧洲音乐家把关于南方的音乐当作反对瓦格纳影响的一件武器。
尼采、福雷、德磺西声称在南方看到了音乐的救星。尼采和否认他曾酷爱的
东西，批评过去的偶像瓦格纳，喜欢用地中海的阳光海岸对抗拜罗伊特的
阴熏。他在《瓦格纳的个性》中提出了一句名副其实的口号:“音乐需要地
中海化。"“南方的吸引力在于避开了瓦格纳音乐中的“哥尼斯贝格式”气
候，重新找到了古典主义画家们，然后是歌德常常光顾的老路。其他的参
照: 奥德朗的轻歌剧中的南方、比才的《卡门》、萨尔斯维拉音乐剧的西班
牙，都抓住了尼采的心。爱德华， 拉罗于 1873 年创作的《西班牙交响曲》
对瓦格纳没有任何明显的敌意，但是此后创作的其他法国作品中，从拉威

122


尔的《西班牙狂想曲》到德凡西的《伊比利亚》，就明显有了背叛拜罗伊特
精神的内容。通过和瓦格纳的分道扬镶，尼采开辟了追索南方“拉丁文化”
之路。

在提到比才时，尼采说:

我觉得这种音乐是完美的………它可爱。它不汗流淡背……它
带您远离北方的阴堆， 远离瓦格纳的所有雾气……它尤其具有炎
热地区特有的品质，空气的和干燥，空气的清澈。

弗拉基米尔。扬科列维奇认为，抛弃瓦格纳式对夜生活的迷醇使福雷
和陛带转向希腊文化。希腊让笼单在瓦格纳浓雾中的法国可以着手“解毒
疗法”.”但是，拉丁文化的南方和玫格纳风格的北方的对立，限制了表现世
界的想象力。弗拉基米尔。扬科列维奇在介绍里姆斯基-科萨科夫的音乐时
指出，俄国特征的形成不仅仅建立在与神话中的东方的关系上，它也参考
了南方。我们可以想一想果戈理确立的俄国的南方〈其实就是乌克兰) 和
圣彼得堡的冰冷的街道之间的差异。弗拉基米尔， 扬科列维奇说，里姆斯
基-科萨科夫的地理是朝向南方的:

对俄国音乐来说，就像对 19 世纪末的法国音乐家一样，南方
的诱惑是基本的吸引力。但是这个南方本身，从某些方面说，是
穿人的东方，对于那些不能走得很远的人来说，异域的太阳和逮
远的南方是隐约的逮想。”

穆索尔斯基在 1872 年9月 29 日给弗拉基米尔" 斯塔索夫的信中，写了
他对教士伊万。卢吉亚诺夫于 1861 年出版的圣地游记的浓厚兴趣，因为事

133


关小俄罗斯人和土耳其人”，并非仅与南部接壤有关。俄国音乐家爱上了西
班牙，因为西班牙是南方的定式。”

西班牙之风在 19 世纪 70 年代之前就已经触及法国。比才的《卡门》改
编自梅里美 1847 年出版的小说。梅里美在 1830 年代去过西班牙，并在马德
里见过后来的皇后家族。在法国，西班牙是民族音乐的样板，它善于开发
本民族的民间音乐宝藏。埃马努埃尔* 夏布里埃结束了利比里亚半岛的旅
行，在 1883 年首演的著名狂想曲《西班牙) 中表达了他的激情:

在西班牙，民族音乐是无可比拟的一笔财富。我记下了我能
够抓住的一切，我很希望在 12 月末带回一本有趣的笔记……在山
民碱出这样绝妙佳品的同时，马德里的歌唱大师们在不质其烦地
重复着《欧纳尼》的最后一幕或者《和弄臣》的第四幕，并自以为
了不起……纳瓦尔的铃鼓中的音乐比这些先生们脑袋里的音乐

罗贝尔" 德拉热强调埃马努埃尔。 夏布里埃与西班牙音乐的联系。他
在夏布里埃的作品里找到了有特点的复合节奏。奥弗涅的民俗若能像罗马
式建筑艺术一样，也保留着摩尔人的痕迹就好了，这或许解释了夏布里埃
的亲西班牙思想。拉威尔的亲西班牙思想反映了他母亲的巴斯克血统，反
上映了他的出生地一一大西洋沿岸比利牛斯省的锡布尔。拉威尔的童年却是
在巴黎度过的。他的《西班牙时刻》的脚本出自弗朗克-诺汉之手。相反，
创作于 1907 年至 1908 年的《西班牙狂想曲沪却温和了一种人为的民俗，
按照德" 法雅的说法，表现出对西班牙的更个性化的一种认识，

当我从拉威尔本人的口中得知，他与我的祖国唯一相关的事


就是出生在边境附近时，我被他那种微妙的、本能的西班牙风格
惊采了! 可是这个亦团很容易破解: 拉威尔的西班牙是他母亲告诉
他的那个被理想化的西班牙。

克洛德，德彪西没有明显的亲西班牙思想。欣赏完《伊比利亚》后，
批评家勤内， 布朗古揭示了德彪西“本质”上与西班牙完全不相容的特点，

啊，这不再是比才或夏布里埃的西班牙! 那么多才气，那么
多怀旧的梦幻! 或许对标题的印象是错的? 我明白啦! 标题漏掉
了第一个字母，应该是西伯利亚。”

为了让另一方的音乐在构筑音乐属性的过程中成为调解元素，这种音
乐必须真正地被人了解。巴托克的方法可以说明这方面的问题: 他承认匈牙
利音乐和罗马尼亚、斯洛伐克音乐的相互借鉴，不会因为人们对邻国传统
感兴趣而担心。另外，他认为:“放言学者”更“开明”地接受“外来语”，
而民间音乐学者更多地轿于民族主义*，并为此感到遗憾。他努力收集整个
中欧的民间音乐，并从中汲取灵感:“我开始只是在马扎尔语地区从纯音乐
的角度着手研究，但是后来，(我希望) 扩展到斯洛伐克和罗马尼亚语的地
区.扩对巴托克来说，关注邻国的音乐是区分正宗的音乐民族主义和非正宗
的音乐极端民族主义的一种方法。

1870 年战争之后，法兰西的文明观与德意志的文化观形成对立。这种
” 差异部分地印证了把法、德民族观分开的因素。我们需要在这一对立中加
和人第三个概念，即参照了一个想象的北方的自然概念。1912 年，埃米尔。
维耶尔葛在《音乐杂志》上称赞俄国音乐，他从中看到了纯属“北方蛮族”
的品质和“他们的天赋高于我们的文化的优势”” 。北方因此成为单纯或朴

185


实无华的庇护所。鉴于德沃夏克于 1885 年 4 月在伦敦指挥自己的作品，妆
伯纳在介绍这位捷克作曲家时，说他更多的是代表北方而不是东方精神的
音乐家:

可以从音乐联想到环境的听众，无需担心德沃夏克会把他们
带进意大利街道的炫目阳光下，置身于穿着颜色刺目的衣服肆意
狂欢的可矣的醉鬼之中。德沃夏克的音乐只是再明白不过地表现
了一个得村的阳光，和星空下意立着蟒刚岩石的北欧海岸。”

新生来自年轻一代，来自刮倒不可靠的老一套并确立了自己活力的北
风。1899 年，休伯特. 帕里为威廉。厄奈斯特。享利〈1849一1903) 的诗
《北风》谱了曲:

以迅疾的清凉，无雪而健康的北风，野灾的猎手，放出白犬，
追逐森林和海洋的灰色的、流动的阁峰"……王中之王，英雄的缔
造者，在雷声中献出骄做而不可抗拒的信息:“生活值得生活。”

以自己的学院派文化而闻名的老民族，似乎在羡莫没有精英传统的民
族的年轻。在 1900 年的世界博览会上，乌普萨拉大学生合唱团因为演唱了
“沉睡着这么多英雄主义和这人么多自然诗篇的瑞典土地”而大获成功。”

斯堪的纳维亚国家、俄国、波兰的音乐潮流，是寻求在尚未进和人工业
文明的国家焕发青春的音乐家们的灵感源泉。珀西。格兰杰 〈1882一1961)
是出生在澳大利亚的作曲家和钢琴演奏家，他在作品中几乎照搬了美国
〈《殖民地之歌力、英国〈《牧羊人的嘿力、爱尔兰〈《德里乡下的歌力 或
丹麦的〈《《有丹麦民歌组曲)) 传统民歌。与其他民族的接触成为寻找自我的


一种形式。民族在这种几乎带启蒙性质的、常常被眷写进音乐的旅行结束
时被找到，或者重新找到自我。对另一个友好民族的认可不一定导致音乐
种族主义。与兄弟民族的友谊可能更多来自政治利益共同体〈例如面对共
同的敌人)，而不是来自同血统共同体〈相同的语言或宗教)。奥古斯塔。
奥尔梅是参与第三共和国仪式最多的作曲家之一。她除了为 1789 年百年庆
典奉献作品外，也为爱尔兰和波兰写过管弦乐作品。把这看作战斗的国际
主义形式是一个错觉， 这更应该说是一个强大的、已经形成的民族支持年
轻民族的一种方式。奥古斯塔。奥尔梅还以这种方式让人想到她的部分爱
尔兰血统。古老民族在支持年轻民族的过程中找到了重新焕发青春的方式。

北方民族给欧洲的想象力增添了堪称典范的朝气，但这是性急的、比
老民族更急于摆脱传统的朝气。1908 年，卡米耶。贝菜格认为，俄国摆脱
束缚的意愿比法国更急迫，也更有效。俄国有摆脱其他民族影响的模式。
欧洲音乐需要走异邦之路，并从俄国人身上汲取灵感。

在18 世纪，甚至在 19 世纪前三分之一的时间里，由意大利培
养甚至是哺育的俄国，有一天终于起来反抗并赶走了她的乳母。
她后来又以同样的方式拒绝了德国的女教师。”

卡米耶，贝菜格可能抱有的、对儿童式暴力感到高兴的态度，反映了
一种民族年龄的概念，这正是保护主义立论的核心概念。

一种音乐保护主义?

年轻民族为了独立成长而独处一隅。外国的影响往往表现为让人窒息
的学院主义。对于外国构成的威胁，最好是与它斗争，说它令人讨厌。大

787


部分法国评论家，如卡米耶。贝莱格和让“。德，马尔诺，一致认为瓦格纳
的作品不仅沉闵，而且有攻击性。他们不挽救勃拉姆斯和《德意志安魂
曲》。当有人指责马斯奈“过于关照马斯卡尼先生，对瓦格纳不够尊重”的
时候，德紫西的反应是为他辩护。德项西很纳冰:“为什么……他们听任新
瓦格纳崇拜者令人讨厌的音乐癖好的发展，同时还能够彬彬有礼地请我们
重访它的原产地”.%然而，当涉及马斯卡尼的“包罗万象的乡村骑士”和他
的“滑头”时，德彪西也择击“所谓的意大利的影响"”，并与丹第持相同
的观点。丹第讨厌“轻浮的真实主义”的伤风败俗，布律诺和古斯塔夫。
夏庞蒂埃的作品里的真实主义让他感到痛苦.”德彪西的音乐专栏一贯带有
芒视外国音乐影响的痕迹，尤其项视“法国人特有的敏感，这种敏感推动
法国人狂热地接受与本土精神毫不相干的艺术或服装 。德肛西认为，使
格鲁克的音乐受益的时尚表明了外国影响的弊病，格鲁克的音乐远不如拉
莫的“纯法国传统”音乐有价值。

1871年9月 14 日，不放弃自己贵族血统的樊尚。 丹第在给爱德华* 庞
普洛纳的一封信中指责道，意大利艺术和罗西尼应该对“让音乐为肉欲卖
泽，把艺术转换为点级和追求感官快乐的不正常的姘居，而不是把艺术提
升到智慧和完美的最高结合”负责5 。对意大利艺术形式的批评带有强烈的
排外情绪。1884 年，于斯曼借《倒行道施》中的主要人物德埃桑特之口，
表达了对“意大利人落伍的媚态和下等人的优雅”的真正厌恶.意大利有
过自己的辉煌时期。

经济保护主义珍爱的民族年龄概念被应用到音乐上。它可以为民族合
碍音乐会的新保护主义者追索一个新的位置。它也可以让“老”音乐民族
的评论家们对可能不耐烦的年轻民族表现出某种届尊的态么。罗螺。 罗兰
在 1908 年认为，年轻的法国乐派的自省可以用年龄或政治民族主义的影响
来解释。

188


法国音乐和音乐评论界在为自己的异国发现早膨然一阵过后，
已经恢复冷静并唯枣失去独立的感觉，明确反对外国音乐从 1900
年世界博览会之后显露出来。这一运动有意无意地与该时期在法
国、特别是在巴黎苏醒了的民族主义潮流有关，但这也是音乐发
展的必然结果。法兰西音乐感觉到年轻活力的出现，并对此感到
惊尺。它的学习阶段似乎已经结束，它渴望用自己的翅膀飞翔，
而就像历史上永恒的定律，它首次发力就反对老师。对外国影响
的反抗一一应该料到一一尤其要反抗最强的影响: 德国音乐的影
响，它的化身是瓦格纳。”

阿尔弗雷德，爱因斯坦在关于音乐的普遍性的文集中，思考了音乐的
“孤立主义”可能意味着什么.音乐同样具有物质性，它事实上是经济的产
物。可是，在 1870 年至 1914 年间，欧洲经济的特点是政府采取保护性关税
政策。1879 年的德国法，1881 年至 1892 年法国实行的梅利纳中关税法，法
国和意大利、奥地利和塞尔维亚的关税战，维特@的俄国税则，19 世纪末
所有保护主义政策一一有的明显，有的不明显一一都实践了弗雷德里希。
李斯特@的《政治经济学的国民体系》 (1840 年)。这位理论家认为保护主
义具有民族的教育意义，它可以让民族从一个发展阶段过渡到另一个发展
阶段: 从工业社会的童年过渡到成年。自由贸易主义和国际性一样，只是英
国逢权的假面具。把经济学家弗雷德里希' 李斯特和音乐家费伦蒋， 李斯

@ jules Meline〈1838一1925) ，法国政治家和总理 (1896一1898) 。

Q@ Sergei Yulyevich Witte 〈1849一1915) ，俄罗斯帝国未期财政部长 (1892一1903)，总理
(1905一1906)。

归 Friedrich List (1789一1846) ，德帝美籍经济学家，倡导保护关税以促进民族于业的发展。
曾主张废除分制德国各部的关税壁垒并以此闻名。


特放在一起比较可能有大不敬之嫌，因为将民族的艺术和民族的产品等同
看待会信人反感，艺术被贬低到与卑贱的商品相同的地位。但为什么不呢?
它难道不是吗? 排斥或限制外国影响的民族文化计划不就是保护音乐家吗?
音乐或许是，用欧内斯特。盖尔纳的园艺学的隐喻，不受风害、不受生存
竞争威胁、拥有水和充足肥料的温室中的文化.”

于是，任何外国影响都被看作可能造成本地艺术变质的威胁。音乐史
被修改、被描述为不懈的斗争，是不断受到威胁、被证明有永恒价值的民
族乐派的解放斗争。人们常常使用“纯正”这样的字眼反衬退化或者杂交
以及总显得轻供、肤浅的外国风尚。

外国的时尚与行会主义者的反抗

支持民族音乐、对抗外来竞争，与保护音乐家的身份和利益紧密介连。
1815 年，法国成立了音乐著作家、作曲家及出版商协会。1901 年至 1903
年，担任该协会会长的是因《洛林进行曲》而闻名的作曲家路易， 加纳。
在西班牙，萨尔斯维拉音乐剧作曲家和鲁佩尔托。查皮在 1893 年创建了类似
的机构:“作家、作曲家和出版商协会*。这类协会的目标是保护作曲家的
著作权和促进音乐家的互助。协会的建立标志着音乐向职业化迈出了重要
一步，结束了专业人士和业余爱好者之间的混淆，规范了音乐教育的准入
制度。1894 年，一部《我们的姑娘们能为自己做些什么》提醒年轻姑娘们
警惕以音乐教授自调的“无学历，多为外国人”的江湖骗子.%此时建立皇
家音乐学校似乎是避免求助于外国的一种方式. 音乐的保护主义应该与这
些行会主义者的要求有关，而行会的要求最终导致下议院于 1901 年 2月 22
日通过了音乐教师注册法案。?

法律不足以保护音乐家。英国成为大陆时尚和岛屿反时尚之间的一场持


和久战的战场。爱德华， 埃尔加的父亲抱怨外国音乐家在英国行使霸权.”军乐
团尤其被外国的乐手和平民的指挥把持着。1854 年，为庆祝维多利亚女王的
生日而在斯库台演奏的《上帝保佑女王》的基调完全走样了: 这是音乐家们
的籍贯导致的。总司令坎布里奇公下希望改革并统一军乐队。皇家军乐学校
在 1857 年最终完成军乐了从“民族化”的形式。根据埃里克“。戴维。才克尼斯
的记载，在音乐界，项视外国音乐家的情况十分普遍，可是公众却恰恰相反，
他们喜欢外国人的姓氏 〈法国的、德国的或者意大利的) 甚于英国人的姓
氏.” 当时英国最著名的剧院指挥之一奥古斯特“有曼斯在德国出生，1894 年人
籍英国，在指挥享德尔音乐节方面名闻遐儿。乐队指挥巴西尔。卡梅龙曾在
柏林接受过部分教育,返回英国后，为职业生潍的发展改了个德国人的姓，
变成了巴西尔。 辛登伯格。1900 年，罗马的一家报纸在预告哈特曼神甫的圣
剧《圣彼得》时，不得不详细解释说“尽管作曲家有个德国人的姓，但是他
的双亲都是意大利人，他是在米兰完成全部学业的".“其实，“帕特，哈特
曼”这个名字来源于他的真实的方济会教名保罗“。 欧根。汉' 兰-堆灰布林，
他出生在博尔扎诺附近的撤吕轧。这样的混交有时得到更正: 第一次世界大
战让卡梅龙改回原来的姓。丹， 戈弗雷在他的回忆录中甚至说这次大战为英
国的音乐做了不少事情，因为没有了外国人，特别是没有了德国人，英国人
在娱乐方面“没有更好的办法”，只得“靠自己了”.

音乐竞争的另一种形式涉及乐器制造。德国的工匠成功地利用一些国
际博览会推广自己的产品。贴着英国制造商牌子的乐器是在德国组装的。
马克诺伊基兴村就以制造铜管乐器、活塞和阀门而著名， 德国人也被指控
刊前童工和有倾销行为。

有时，外国人的支持者一-那些准备出卖遗产的内奸一一比外国人更
令人荐视。德彪西在 1903 年写道: “德国的影响从来无害，除非它有可能
奴化思想。"”过于受外国影响的作曲家被逐出民族乐派的队伍，常常被音乐


史遗忘。这在俄国是很明显的:“五人团”和里姆斯基-科萨科夫的核心弟子
们的光辉掩盖了许多不那么具有“民族”特征的作曲家，例如赖因夫尔
德。格利埃尔和费利克斯 布卢门菲尔德，并不排除他们是因为某种反狂
主义而被人遗忘的可能性。1889 年，朱利安。蒂耶索提到巴黎世界博览会
俄国音乐代表团的曲目，说: “按照俄国人的观点，这是纯得不能再纯的
了。重宾斯坦因为过于国际化而被排除在外."”光莫德斯特" 称索尔斯基在书
信中不断地抒击安东" 鲁宾斯坦，给他起了各种绰号〈包括“重笨斯坦”) 。
称索尔斯基写给他的良师巴拉基列夫的信非常清楚地表明、他拒绝一切非
俄罗斯的东西。在 1867年 1月 26 日的信里，他揭发了音乐学院和为捍卫音
乐学院而发起的运动，将排外的、反犹的语言暴力发挥到极致

德国做《〈犹太人) 派出一位差强人意的音乐批评家，以整肢
的发言人身份向整个俄罗斯大地发出支持四个半犹太人的号召，
这四个半人在圣彼得堡音乐学院用俄国人的钱狼吞席咽，大吃大
喝。一群猪选择了一头猪，结果制造了一个猪围。

这位俄国作曲家还批评捷克和波兰的作曲家: 莫纽什科是制造“天主教
歌剧”的“波兰土财主"，斯美塔那成为文字游戏的牺牲品，他的姓氏变成
了“鲜奶油”。捷克人尤其受到吕视，被当作斯拉夫民族的叛徒，他们构成
了“放弃个性的奴隶的精华"。称索尔斯基希望俄国“民族音乐”统治波罗
的海沿岸 、普鲁士、加利西亚，统治“我们同种族的人居住的大地"。对
此，需要与“日耳曼、意大利、犹太”的任何影响作斗争。

德上西指责共和派在音乐方面是“野人”。他的评价把政治和美学紧密
地结合在一起，他指责古斯塔夫。 夏庞蒂埃和《路易丝》，说从中看到了一
种德雷福斯的美学观。

192


当人们打算贬低一位音乐家的作品时，只要把作品概括为外国的影响
就足够了 。圣-桑谈到古诺的时候就是这样做的: 风尚把法国公众引向意大
利音乐，古诺被认为是受到德国影响的音乐家。当风尚改变，转向德国的
时候，古诺则被指责是意大利派."法国的批评界揭露毒害其他国家的外国
的影响: 维利指责塞萨尔。 居伊的作品，因为他从中体会到“俄国的门德尔
松的味道””，埃内斯特*雷耶尔出席了《阿依达》在开罗的首演，向“受
德国表达方式毒害的另一位威尔第”致敬”。维利用另一种方式表达了这样
的观点，说威尔第把“腌酸菜加到通心粉里””。可是，1900 年，意大利音
乐理论家阿纳尔多, 博纳文图拉在巴黎世界博览会举行之际指出, “人们总
是指责所有非日耳曼血统大师的日耳曼化，但不可否认，他们在天赋和发
达的审美趣味的指引下，走上了光明之路.的阿纳尔多。博纳文图拉认为，
这些指责缺乏可信和度, 这样的批评早在伤害古诺、比才和威尔第之前，就曾
瞄准过贝利尼或罗西尼，说“在维也纳的逗留毒害了”罗西尼，并戏称他
为“德国人”。指责日耳曼化只是悲观主义的一种简单的表现，这种悲观主
义自古希腊、古罗马时代以来，已经促使一代代人悲叹音乐的没落。阿纳
尔多'， 博纳文图拉找到斯特法诺“ 阿蒂伽，于 1785 年发表了有关“意大利
歌剧革命”的一篇论文，指出了“音乐没落的原因”，

从他之后到今天，人们总在重复这些完全一样的原因。首先，
在歌剧中滥用器乐。唉，作曲家注重歌曲，注重唱出来的诗句的
时代是多么美好啊! ……现在，器乐主导了声乐: 别了，简朴、情
感! 一一其次，过分的音响、系响和喀益。最后，失去民族传统，
日耳曼化。

193


“反瓦格纳音乐体系”

在意大利，瓦格纳的音乐成为浪功派、年轻的博伊托和法西奥与以威
尔第为首的“老家伙”发生冲突的原因。浪划派期待音乐重树道德，要求
绝对，并成为瓦格纳的崇拜者。威尔第，讽刺性地，拒绝意大利音乐崇拜
一个新救世主。对他来说，1871 年 11 月在博洛尼亚上演《罗恩格林》的决
定是一个反意大利的计划。尽管他正在创作《阿依达》，他还是观看了首场
演出，并写下感受:

音乐在清晰时是美的……剧情和台词同样缓慢。乏味由此而
生。配器效果漂亮。滥用过长的延长音使其沉冯。演奏差强

后来，威尔第因为他的埃及歌剧@而被指责，人们说他加入了“瓦格纳
音乐体系”。他与博伊托和解，后者成为威尔第最后两部歌剧的脚本作者。

意大利的瓦格纳崇拜者，以李斯特的弟子们为代表，如在罗马圣切契
莉亚学院任教的吉奥瓦尼。斯甘巴蒂，主导了器乐音乐。但是，声乐必须
是被意大利传统独占的领域。安托尼奥. 塔里在一份拿波里的杂志上捍卫
受到瓦格纳音乐体系威胁的意大利传统的原创性，

就算你们是未来音乐的拥护者……你们也繁夺不了旋律的王
位，这是美丽国度唯一的真命女王。

中 即《阿依达》。


1914 年之前，执擅地反对瓦格纳是欧洲极少数派的态度，真正涉及的
仅有四个国家: 威尔第的意大利、法国、德国和哈布斯堡帝国，后两者让人
党得不合常理。勃拉姆斯的崇拜者和“纯音乐”的支持者，如爱德华，汉
斯利克，宣称自己至少像后期的尼采一样是“反瓦格纳的人”。色当战败后
的法国，政治背景显然变得更重要，但还不足以解释这一切。意大利，至
少从理论上说是德国的同盟，左派持克里斯皮观点，而博洛尼亚的瓦格纳
的崇拜者是亲德的，但是国家仍忠爱威尔第。欧洲的许多评论家，从丹麦
到俄国，应该有与法国人几乎一样多的理由反对瓦格纳风格。再无其他地
方如法国这样系统、大规模、持久地反对瓦格纳;再无其他地方的瓦格纳
崇拜者如此需要毅力，有时还需要隐伍自己的观点。

普法战争之前，对瓦格纳的认识是法国国内论战的主题。1861 年, 《汤
豪塞》应拿破仑三世的要求在巴黎歌剧院上演时，公众和批评界的态度糟
透了。波德菜尔的看法与主流观点不同“，可是瓦格纳却对法国再无好感，
他在书信中表示为色当胜利高兴,，把 1871年5月5日首演的《皇帝进行曲》
献给威廉一世的举动也体现了这种恶感。这些公开的立场为《法兰克福和
约)双 签定后的论战提供了内容。1884 年，于斯曼在《倒行道施》中指出，
在法国，没有人对瓦格纳的音乐作出评价，并嘲笑“这家冬季马戏团，人
们在那儿看见一个木匠打扮的男人在斜晕下，在洗衣场的环境里，一边吹
口哨一边搅拌调味汁，一副欢乐无比的天真百姓的样子，糟踢着从瓦格纳
那里拆下来的乐段"”，此时人们不能“从非凡的瓦格纳的一部歌剧”抽出
哪怕一幕来上演。“还鉴于有监别力的爱国主义阻止剧院上演瓦格纳的歌

中 Francesco Crispi (1819一1901) ，意大利政治家，总理 (1887一1891，1893一18%6)，马志尼
和加里波弟的支持者和好女。
@@ 1871 年 5 月，德法签定《法兰克福和约》，法国割让阿尔萨斯和阁林，赔款五十亿法郎。该

1954


剧，那些不知道音乐奥秘，不能或者不愿意去拜罗伊特的好奇的人，就只
能待在家里了。?

1887 年，在施纳贝勒事件中期间，巴黎伊登剧院为上演《罗轧格林》
而制作的海报引发了抗议游行。在这场“罗恩格林战役"”中，拉穆勤被看
作是“支持德国人”的:

当德国人在边境扣压法国官员时，巴黎的某些法国人却准备
把一个德国音乐家奉为神明。”

瓦格纳的批评者自此可以被看作公众秩序的捍卫者。《瓦格纳杂志》发表
了一篇文章，作者阿尔弗雷德。恩斯特抒击了造成音乐会被放弃的流言瑟语:

三百名僵瓜在三十几名流让的带领下能够随意侮每法国人。更
有甚者，这三十几名流氓一-肯定是受雇用的，用的是德国钱一一
也许已经把他们的意愿强加给了巴黎的市民和政府。他们可以在警
察泰然的注视下，在正直人的目瞪口呆中吹口噶、号叫、扔石头。

这次拿了德国钱的不是拉穆勒，而是他的对手。《罗恩格林》最终于
1891 年在巴黎歌剧院上演，但这与政府的支持和部署在加尼埃宫周围的军
队的保护脱不了关系”。弗雷德里克， 帕蒂罗描述了政府如何为这场瓦格纳
的首演作准备。巴黎歌剧院为了表明爱国主义的态度和平息动乱，决定在

@ Schnaebele incident，1887 年年初，法德关系紧张。4 月 24 日， 法国默兹河畔帕尼的警察局
局长吉约姆' 施纳贝勒在洛林受到德国同行高奇的引诱，越过了边境，但在诺维昂被德国
警察扣留。德方指控他犯间谍罪并把他投入监狱。此事险些酿成两国的一场军事冲突。


上演《罗恩格林》之前，先首演一部法国歌剧，即布尔戈-迪库德雷的《塔
玛拉》。这样就照顾了剧院的常客。1900 年，阿尔弗勒。布律诺为瓦格纳的
作品在法国引起的论战作了总结，

二十五年来希望阻止理查德。瓦格纳的作品在巴黎上演的那
些人是举止笨拙的爱国者。

如果说瓦格纳的作品在法国最终好歹被接受了， 那么，在法国作曲家
的作品里对抗瓦格纳音乐体系的行为却从未停止。 任何音乐家，哪怕是不
太可能亲日耳曼文化的民族主义者也不能避免。只要被发现很时以前，或
者过于经常地去拜罗伊特朝圣，就会被当成可疑者。雷耶尔 〈《西居尔妃
和丹第 〈《费瓦尔)》) 的作品因为被认为受到瓦格纳的影响，所以只能在布
鲁塞尔的莫奈剧院首演。巴黎的音乐和歌剧生活的特点是对瓦格纳音乐体
系的一长串指责: 受到指责的人希望表明自己比指责自己的同行更反瓦格
纳，并反过来指责那些指责自己的人是瓦某某。埃米尔。维耶尔莫认为，
打破这种否认指责怪圈的功劳应该归于德彪西; 拒绝瓦格纳不再仅仅是一
个原则，而成为一种美学观:

给生病的欧洲注射抗瓦格纳血清的是巴黎，而发现这一难得

疫苗的荣誉则应归于德紫西。”

“高卢艺术”

法国的瓦格纳崇拜者和反瓦格纳的人在重建“民族”音乐的共同愿望

197


上找到了一块中立的地胡: 民族音乐协会“。这个宣传推广法国音乐的机构
被指责为“相互吹捧的宗派小集团”。圣-桑捍卫协会，强调它可以减少因
瓦格纳的支持者和反对者的战斗而造成的损失

真实的情况是: 民族音乐协会不可能是宗派团体，它的成员只
在一个观点上达成一致，即崇拜严肃音乐，在其他方面则观点各
异。协会委员会由保守的古典主义派和激进的瓦格纳支持者组成，
他们的关系还是非常和睦的。”

按照在作家中流行的一种怪准，在法国，人们只喜欢“已故的或者外
国作者的音乐"”"。“时间不长,或许十五年……印在海报上的某位既是法国
人又在世的作曲家的名字可以吓跑所有人”。正是基于必须让民族协会诞生
在这样的背景下的想法，圣-桑才坚决地将它看作没有任何排他的民族主义
者的协会:

于是，两位受古典主义强力吸引又丝毫不茂视外国音乐流派，
且都是法国人的音乐家，看到了和危险，并相互告知他们的担忧，
寻求医治疾病的方法。其中一位音乐家是罗曼。比希内先生，现
为音乐学院的声乐教授，另外一位就是本文的作者。

圣-桑或许谈化了其他音乐家的参与，例如，协会的首任秘书阿历克
西.德. 卡斯蒂永。“此事发生在 1870 年，在我们筹划时，战争爆发了。
战争远没有打垮我们，它或许更清楚地证明了我们工作的必要性。1871 年
2月 25 日，民族协会成立”。协会成立时的音乐家成员还有儒尔。马斯奈、
加布里埃尔。福雷、享利。迪帕克、泰奥多尔。迪布匹……

1多


圣-桑把民族音乐协会的成立描述为法国音乐复兴的起点: “我们可以
说，从这一天开始，协会的目标达到了，因为从这一天开始，法国作品出
现在音乐会的节目单上，而在此之前，人们不怎么敢承认法国作品。落管
已经被推倒.”朱利安。蒂耶索认为，创立民族协会是“法国艺术史上的一
个里程碑”，这个协会很快就成为一个培养年轻作曲家的“课堂”.”音乐协
会可以重新追究声乐 〈歌剧和轻歌剧) 在法国行使的霸权。 在 1871 年11 月
17 日的首场音乐会上，人们演奏了例如弗朗克的一首三量春、迪布瓦的两
首乐曲、阿历克西。德。卡斯蒂永的“古典风格的五段曲子”和和圣-桑的双
钢琴曲《英雄随想曲》。音乐会在很长一段时间里是在圈内举行的。1903
年，音乐会最终向公众开放，德形西也能够把令人尊敬的协会尊为法国乐
派的摇篮”。

协会召开了法国作品的公听会，由协会选择作品并组织音乐会。保存
在国家图书馆音乐部”的全会或者委员会的报告，清楚地显示了批评有多人么
猛烈。中伤者可以表现出对音乐和协会行为的严厉苛求。在 1874年3月1
日举行的会议上，协会接纳了爱德华。科洛纳，也对加布里埃尔。福雷的
” -个令人痛心的廖误”给予“惩戒"。协会成员在野餐的时候重聚，一些
女音乐家如奥古斯塔。奥尔梅和塞西尔"沙米纳德 〈1857-- 1944) 被接纳
人会。1886年11 月21 日的全体会议由罗曼 比希内主持，塞萨尔。 弗朗
克协助主持。这次会议显示了内部的分歧，

丹第先生陈述说: 民族音乐协会成立十五年来，已经足以表明
年轻的法国乐派的活力。协会现在需要扩大。吨外，我们在制定
曲目时一直对吸引人的室内乐作品重视不够。丹第先生认为，接
纳去世的或在世的外国音乐家并不偏离协会最初的目标，条件是:

第一，交响音乐会仍只留给法国作曲家;


第二，例行音乐会的节目最多只能接受两部外国音乐家的
作品。

1870 年罗马大奖的获得者夏尔-爱德华，勒菲弗〈1843一1917)，表达
了与丹第先生完全不同的看法: 如果我们实行了丹第的提议, “协会就不再
是民族协会，而成为与其他的音乐协会设什么两样的协会"。作曲家让“ 伯
尔纳 〈1843一1902) 提议解散这个协会，创立一个新协会。比希内认为，
丹第的建议“危及法国音乐家的利益"。可是该提议以二十六票赞成、十六
票反对获得通过。有鉴于此，比希内“宣布，在这样的情况下，他不能接
受被提名为民族音乐协会的终身会长"。“反对声和持久的欢呼”让他收回
了决定。塞萨尔 弗朗克成为会长。在 1887 年 1 月 22 日的一场例行音乐会
上，协会推出格里格的一部四重奏。丹第反常地作为开放外国音乐流派的
支持者成为民族音乐协会的会长.”

禁止对外传播音乐吗?

在 19 世纪末，文化资产的自由传播尚未受到已经波及其他产品流通的
保护主义浪潮的威胁。维也纳分离派、新艺术派、南锡派表现出共同的特
点。一些指挥，如爱德华 科洛纳，因为善于推动外国了解法国艺术，推
倒把法国公众与外国艺术隔开的落篇而受到狗扬。”

国际间的音乐交流，如同知识交流一样，受到新的法律条文的约束。
音乐的著作权问题已经被提高到国家立法层面。荷兰的音乐理论家享利库
斯，维奥塔在 1877 年写了一篇有关音乐作品著作权的论文。这个问题成为
国际性的问题: 1886 年9月 9 日，十一个国家签署了《伯尔尼公约》一一
1908 年有十五个国家加入一一对国际间著作权、艺术品产权和知识产权的


保护做出规定。这个多次修改、补充 〈1896年5月4日在巴黎、1908 年 11
月 13 日在柏林、1914年3月 20 日在伯尔尼……) 的公约使得外国人享有
保护，狐如每个国家都有对自己侨民的保护一样，并创立了最低限度一至
的立法模式，建立了一个国际联盟。创立联盟的法律文件确认: 尽管艺术作
品应该受保护，以防止届窃和被侵占，但它们具有普遍性的使命。在这一
司法框架下，任何法律，就我的理解，都不得禁止引人外国音乐。然而各
种各样的歧视性做法却不一而足。行会主义和民族主义的作用联合起来。

1871 年战败的次日，古斯塔夫“贝特朗在《音乐的民族性》一文的引
文中鼓励法国乐迷不要丢弃德国音乐: -

阳刚气的仇恨免除了和锥气。让我们学会直面外国的精人条; 因
为或受到战败的她恨的影响，或受到胜利者的傲气的影响，这些
排外的偏见有百害而无一利。

这种反对“极端爱国主义”"、反对建造音乐“围墙”的态度未能阻止限
制输入的势头。这种保护主义是国家权力机构的做法。在 1878 年世界博览
会的官方音乐会上，参演人员只演奏法国作曲家的作品。享利。布拉兹，
布瑞对此感到惊讶

我猜，人们希望在欧洲访客面前表现我们的艺术的民族特色，
并证明法国有自己的音乐天才。“

阿梅代。埃德玛对“十场大型官方音乐会”做了带有强烈批评的总结，
这些音乐会的“艺术影响力连差强人意都谈不上”“ .“由政府组织的”这些
音乐会的结果是没有“为我们法国年轻人留足展现的机会*，也没有让人重

201


新发现吕利或康普拉这样的音乐家老前辈。享受了我们宗派性的“是奥柏，
又是奥柏，是阿道夫。 亚当，是哈勒威，是乔治，比才，是费利西安" 大
卫，是埃罗和尔德，是布瓦尔迪厄，是夏尔。古诺，这样的做法既没有给他
们增光，也未让我们受益”。

在音乐方面，1900 年的巴黎世界博览会比 1878 年的那一届更加国际
化。在此间召开的音乐史国际大会上，阿纳尔多。博纳文图拉重新提起音
乐的保护主义问题;

的确，人们有时力求抵制引入外国艺术; 的确，人们为防止
外国艺术的传播，有时求助于既可懂，又可和矣的手段! 甚至在囊
大利，人们也在高呼打倒瓦格纳! ………另外，我们的省政府还颁
布了禁止上演外国歌剧的政令。幸好，要扼杀一个民族的艺术活
动，防止这些活动被引入另一个民族的艺术活动中，需要的是另
外的东西，而不是偏见和省政府的政令。”

对省政府政令的影射很有可能针对的是 1887 年巴黎的骚乱，和随后为
了防止《罗轧格林》在伊登剧院上演所采取的执法措施。在法德关系趋于
改善之际，让世界博览会的客人们想到这些示威活动似乎是不成体统的，
《罗恩格林》于 1891 年在加尼埃宫上演。1900 年的世界博览会在法国并不
标志着保护主义运动的结束。弗雷德里克“ 帕蒂罗揭示了巴黎歌剧院的曲
目中存在的时间上的突变。她写道，

我们很清楚地看到，在第一次世界大战之前人们对外国流派
的看法的逆转: 19 世纪 80 年代，戏剧领域的所有角色(部委、商
会、音乐批评……) 无一不在竭力打破与外国音乐家有关的禁忌。

202


1900 年以后，我们注意到一场广泛的支持纯民族使命歌剧回归的
运动。”

格扎维埃， 勒鲁 〈1863一1919) 于 1910 年创立了一个“音乐团体”以
控制外国作品的进口配额。议员西米扬在 1911 年的一份报告中介绍了这个
捍卫“音乐中的民族主义”的团体的行动。这个团体遭到一些议员的批评，
他们认为表现“自由”是法兰西的荣耀。可是，弗雷德里克。帕蒂罗认为，
“必须避免过度保护主义”在绝大部分的情况下是“很形式化的说法"。曲
目的开放仍然受到很大限制。

在那些看起来对外国音乐开放，事实上并不允许切实竞争的国家，保
护主义在音乐方面可以采取一些巧妙的形式。罗曼。 罗兰在评论 1905 年 5
月举行的首届阿尔萨斯-洛林音乐节时，揭露的正是这种虚假的开放竞争。
马克斯， 本迪内博士宣布，期待“汇集艺术中不同时代、不同民族的一切
伟大、庄严、永恒的作品”，可罗曼。 罗兰认为, “这些欧洲的音乐奥林匹
克竞赛”仅被缩小到“两种文化、两种艺术在音乐领域的斗争”的范畴。
这场法、德之间的战斗并非是在公平环境下进行的。古斯塔夫。马勒和里
夏德，施特劳斯代表德国，弗朗克的《八福》的一个断章取义的版本和古
斯塔夫，夏庞蒂埃的“二流作品”《意大利印象》代表法国。一场公平的竞
争应该是柏辽兹对瓦格纳，德此西对施特劳斯，马尼亚尔对马勒。

反对外国艺术和滑移模仿
罗曼。罗兰不能算是幼稚的反日耳曼文化，或者反瓦格纳的人。他不
隐瞒自己更喜欢德国音乐的事实，也认为德彪西的《佩利亚斯与梅丽桑德》

和批评文章是法国音乐的一种有益的自卫反应:

203


多年来，新兴乐派的领袖，克洛德。德彪西先生，已经在
《白色杂志》和《吉尔。布拉斯》的专栏里对瓦格纳的艺术发起攻
击。任性、诗意、才华出众、彻头彻尾的法国品格; 具有敏捷、
冲动、独立的头脑，播撤新观点和古怪的俏皮话; 使用巴黎顽童
的戏弄而无礼的语言修正《原文如此) 长久以来的评价;攻击最
伟大的人，音乐界的英雄一一格鲁克、瓦格纳、贝多芬一一只饶
姆了巴赫、莫扎特和韦伯，尤其公开表示对 18 世纪的法国大师们
的偏爱，德彪西让法国音乐恢复了真实的本质，被遗忘了的完美:
清晰优雅的朴实、自然和至高无上的天赋，以及造型艺术之美风

这些话与德彪西笔下的自己相吻合，

经过几年充满激情的拜罗伊特朝圣，我开始怀疑瓦格纳的表
达方式; 或者确切地说，我觉得这种表达方式只适合瓦格纳的特
殊天才……因此，我们需要追赶瓦格纳，而不是模仿瓦格纳。

德彪西作品的独创性经常被归纳为摆脱了日耳曼风格的一种法兰西情
感的流露。一方是轻巧，另一方是被殷弃的沉重。人们依据脚本、乐队的
编制、主题……感知作品的许多元素。应该说德此西摆脱了瓦格纳希望注
人哲学含义的音乐;摆脱了夸张的歌曲，找回了近似说话的简朴。

大量作曲家的专论和音乐史都表现出一种解放，这种解放让音乐摆脱
外国的有害影响，显示民族的本质。由罗兰-曼努埃尔主编，1963 年出版的
音乐史的第二卷”清楚地表明了这种本质主义的方法。艾米尔。哈拉斯蒂赞
扬马尔蒂努“摆脱了捷克音乐的“奥一德”柳锁”。”享利， 巴罗在介绍“五
人团”的作品时，把音乐必然解放上升为理论，并把这一理论与根植大地


的神秘主义联系在一起，这种神秘主义几乎具有巴莱斯式的腔调，或者，
至少也配得上梅利纳，

其实,“五人团”的作品里具有巨大冲击力的元素就是我们所
说的“重归乡里”，这是对民族精英的召唤，对诗意的和精神潜能
的召唤，为了某种高级的和谐，散落在我们星球的各个领土上，
每一个领土已经接收了自己那一部分，有属于自己的形式，就像
有各自的动植物

这段引文的价值在于概括了音乐民族主义的核心前提，按照这个前
提，作曲家创作之前就意识到了一种民族的本质，作曲家的工作只限于保
管、保护和发展这笔遗产。历史学特有的研究音乐作品的方法，就在于否
认这种本质主义的前提，该前提断言，由于外国的影响被拒绝了，预先存
在的民族特点才表现出来。这些特点被广泛地构筑，并后天地被看作是一
种民族本质的显现。这种用于感知自身属性的定式能够成为痛斥另一方的
武器。

滑稽地模仿外国不同于寻求新颖，仅指对我们赋予了音乐个性的另一
方的作品的贬低、提并或攻击。穆索尔斯基的《鲍里斯。戈多诺夫》的第
三幕用耶稣会教士兰苹尼的诡计和假迪米特里的背叛，影射波兰对俄国的
威胁。让人听出玛祖卡舞曲的波兰音乐，是试图用武力使俄国人归顺拉丁
教会的敌人的音乐。这种音乐并非没有诱惑力，也不是没有英雄主义，但
它是不真实的，并污染了假迪米特里的美妙的歌。人们常常认为柴可夫斯
基的俄罗斯风格不十分地道。歌剧中外国的和国际化潮流的音乐表现使他
的音乐陷人民族问题里。在《叶甫盖尼，奥涅金》中，俄罗斯民间传统的
正宗性出现在第一幕，使用了合唱和丰收舞。在第二幕的塔吉雅娜的生日

205


舞会上，非俄罗斯的音乐参考非常丰富。法国家庭教师特里克先生在悲剧
即将形成时开玩笑缓和气氛。但是音乐的关键却不在这里。一群年轻姑娘
用法语要求特里克唱一段。后者答应了，用法文和俄文介绍了歌曲后，用
法文唱了一首非常古老、迷人的小行板: “从节日的来宾/到欢庆活动的主
角/让我们一起纵叹魅力和美丽……”大家用“好啊! 好啊! 特里克先生好
呆!”回应他。一种国际风格的通用旋律显得非常可笑。尽管有酝酿中的悲
剧，庆祝活动依然随着玛祖卡舞曲又重新开始。这部歌剧不是一部类似民
族主义宣言的作品，但它与固化在戏仿的抽象美中的普遍趣味非常不同。
几年后，柴可夫斯基在《黑桃皇后》中唤起了以伯策夫人为代表的亲
法贵族的陈腐感。在第二幕里，伯盘夫人的孙女丽东在羽管键琴的伴奏下，
在朋友中间唱了一首古老的歌曲: “最后一抹阳光在塔楼上陨灭”。年轻姑
娘们喝了一些凄凉的歌曲一一柴可夫斯基自称是“爱哭的人”一一然后投
人到“一段欢乐的俄罗斯舞曲”中，拍着手跳起舞来。女管家用法语召唤
“小姐们”，用俄语让她们停止“跳俄罗斯舞”，因为这与她们的身份不符。
随后，另一个模仿的段落暗示了民族的真实，和引进的西方时尚矫揉造作
的对立。在一个高官家的假面舞会上，男主人喝了一首名为“牧羊女的真
情”的牧歌。滑稽的服装有几分可笑，音乐则是玛祖卡舞曲。爱情在牧歌
式的可爱故事里取得胜利，而不是在歌剧后续部分。在第二场，我们撞见
自言自语的伯珊夫人哀叹过去的时光、贵族的巴黎。奥尔良公琅、布朗卡
斯公细夫人在这里跳舞、唱歌。伯盏夫人想起尚蒂埃城堡，想起孔代亲王，
用法语温情地唱道: “我害怕夜晚同他说话/他说的这些我听得太多……”
189%0 年的软迷们应该听得出来格雷特里〈1741一1813)《狮心王查理》中的
一首歌曲。过时的西方音乐没有被当作外国统治的标记而受到激烈的戏仿
或揭露。它更多地让人想到已经结束的一个时代。这与其说是受到攻击的
外国霸权，倒不如说是一个被模仿的时代。可是，柴可夫斯基在 1891 年解


释了这部作品的美学观，盖述了它在什么地方有别于外国的时尚，在什么
地方汲取了外国时尚;

瓦格纳的主题完全没有人道，这让我难以忍受…因此在选
定主题并决定为其谱曲之后，我就完全听任灵感的支配，把瓦格
纳或者其他任何经典的例子放到一边。我也不希望不惜一切地证
明原创性，然而我不能阻止从我的笔下流出时下的曲调。我承认，
如果没有瓦格纳，我的作品可能是不一样的，而我的谱子也没有
排除威力无比的小集团“的影响。大家也不是不可能发现我童年喜
爱的意大利乐派，我青年时代非常欣赏的格林卡，不用说还有莫 -
扎特的痕迹。

作曲家肯定了各种各样的影响。音乐的民族问题混合了声明者的逻辑
和和否认。事实上，一位音乐家可以通过不停地借鉴另一方而与另一方保持
距离。或许人们是想在戏仿中找到一种方法来否认确实的影响。

当此可夫斯基在《1812 序曲》中把《马赛曲》作为野蛮法国的象征时，
他清晰地用音乐描述了外国的丰胁。在这部作品里，他通过好战的音乐出
色地描绘了外国的特征，与之相对应的俄国的安宁也是通过作品开篇演奏
的国歌来表现的。巴托克在早年创作的交响诗《科苏特》中引用了海顿的
奥地利国歌《天佑吾皇》，并使它成为一段有攻击性的音乐。轻歌剧的轻松
曲目提供了异于前者的戏仿的例子。小约翰“斯特劳斯在 1874 年的《蝙
蚁》中用了许多段落，通过歌词、舞台手段和音乐，暗示帝国有或者没有
的一些民族。序曲之后，幕后的男高音喝了一首爱情小夜曲。他很快就被
描述为意大利的男高音。主要角色受邀到一位俄国亲王家里做客，感到厌
烦的贵族奥尔洛夫斯基要用酒瓶敲不喝酒的人的脑袋。罗莎琳达。 埃森斯

207


坦戴着面具，要装扮成一位匈牙利伯事夫人。为了证明自己是匈牙利人，
她唱了一首恰尔达什，它明显地以一个缓慢的节奏开始，表现对匈牙利故
乡的怀念。接着当然是疯狂的音乐，同时表现出匈牙利的心灵和托卡依葡
萄烧酒。亲王家的聚会是芭蕾舞的表现机会，西班牙、苏格兰、俄罗斯轮
番出现，最后以一首波尔卡节奏的波希米亚合唱结束。歌词清晰地显示了
民族的特点。民族的影射混合了波希米亚的斯洛伐克和日耳曼文化。舞会
以重新回到匈牙利的节奏上结束。

外国音乐被描述为推动被视为边缘音乐的民间音乐的一种现象。在施
特劳斯的轻歌剧里，维也纳本质的华尔兹不是“民族的”标记。奥地利是
普遍性，是音乐的本身，是音乐的国度，是一切音乐的国度。其他国家是
某种音乐的国度，是它们自己的音乐的国度。另一方是以僵化的方式被觉
察到的。人们只为自己的参考领地，被认为是触及到普遍性的领地，开放
创作的空间。这种“民族音乐的表现”常常表现为对外国人漠然的优越感
或者芒视。

音乐的“极端民族主义”

1870 年之后,“帝国主义”情感主导了英国的公众思想。音乐作品广泛
地反映出这种精神”爱德华，埃尔加或者和提雷德里克。 布里奇把许多作品
都献给了圣乔治旗，献给海军。此时的音乐具有与本杰明“。迪斯累里中或者
约瑟夫， 张伯伦@的帝国政治言论相同的政治功能。同样的感受性还表现在

@ Benjamin Disraeli (1804一1881) ，英国政治家和小说家，两度任首相(1868. 2一-1868. 12，
1874一1880) 。

@@ joseph Chamberlain (1836一1914) ，英国政治家，19 世纪末和 20 世纪初英国帝国政策的制
定者。



威廉. 厄奈斯特。 享利〈1849%一1903) 和拉迪亚德。吉仆林 〈1865一1936)
的诗歌中。帝国的庆祝活动和殖民地大典上的音乐在庆典上增强了帝国的
尊严。可是，一个强势民族的骄做和其他民族微不足道的虚弱的对比，催
生了具有广泛民众性的一种新的排外形式。英国人习惯将此称为“极端爱
国主义”，这相当于法文的“沙文主义0"。如果说“沙文主义”这个词是
以帝国的传奇、军事上的荣焰、士兵尼古拉。沙文被夺大的含义为根据，
那么, “极端爱国主义”就与音乐，或者更确切说，与歌曲紧密相关。这
大概出现在 1877 年至 1878 年俄土战争和英国舰队被派往盖利博卢期间。
政府对俄国的扼制态度得到了一首民歌的支持;

我们不希望打仗，老天作证，倘若不得不打
我们有船，有人，有钱!

这首《老天作证歌》的成功，证明了爱国主义和帝国主义的思想对英
国民间歌曲的影响.”"杂要歌舞文化广泛地带有保守主义价值观的烙印。许
多自由主义者、不信替国教的宗教人士或者社会主义者抛弃了由反女权主
义、排外思想和“保守主义杂要歌舞”统治的场所。自由主义政治人士和
他们的人道主义观点很自然地在舞台上受到攻击。戴夫，拉塞尔在英国研
究民间文化史，他引用了因分析英国帝国主义而闻名的约翰。阿克金森。
霍布森在 1901 年写的关于“极端爱国主义”现象的文章。许多家喻户晓的
音乐家都是帝国主义思想的狂热捍卫者。这并没有把杂页歌舞场变成统治
阶级有意识地向民众传播排外思想和帝国主义思想的场所。戴夫。拉塞尔

下 (Chauvinism，因法国士兵尼占拉" 沙文狂热崇娠拿破仑、支持以军事力量征服其他民族而得


认为，我们不能把杂要歌舞的历史置于谋反的环境里。歌曲不足以维持好
战的精神。

输布森认为,“极端爱国主义”不同于正当的爱国主义，因为它所导致
的是对其他民族的仇恨。杂要音乐的“保守主义化”不是在对敌人和外国
人具有攻击性的大量歌曲中形成的。最流行的歌曲更多讲述的是为帝国战
斗的士兵的英雄主义，而不是对敌人的仇恨。某些歌曲描述了爱尔兰人的
勇敢，他们为捍卫不列颠的旗帜而与波尔人战斗。随着利奥。德赖登这位
“杂要歌幼剧的吉卜林”的出现,“祖国”的概念被拓展到整个帝国。正如
1899 年的一首著名歌曲所说，必须保卫的是“同一面古老旗帜下”的全
部土地。

出于骄傲和让统治全球合法化的愿望，人们运用了高雅的和民间音乐
的所有形式。但是另一方一 被统治的一方，顺从的一方，似乎没有被贬
低。“极端爱国主义”的音乐形式不同于戏仿外国。敌人已经被打垮，再说
它弱还有什么必要吗? 没有任何必要。

英国的爱国歌曲平静地歌颂一个民族相对于所有其他民族而言的优越
感。著名的“白种人的负担”在帝国主义的言论中被描述为高等社会对低
等社会的使命。音乐民族主义可以戏仿各种主流时尚〈意大利歌剧、德国
交响乐……)。1914 年以前，星低其他民族一一哪怕是敌人一一的音乐形式
很少被使用。

音乐有助于虚构另一方的定式，这些定式在构筑音乐自身的属性时是
一个重要的契机。任何音乐都是一次旅行，哪伯没有任何标题、任何脚本、
任何解释性的参考。熟悉的情感和异常的情感，传统的路标和新鲜的声响
在音乐中交替出现。

210


10.

，居伊，罗帕茨;《故土》，三幕四场歌剧，夏尔，勒格菲克词，南

锡，Dupont Metzner1910 年版，第 53 页。

，皮埃尔* 米尔扎:《威尔第和他的时代》，巴黎，Perrin 出版社 2001

年版， 第 113 页。

.本尼迪克特. 安德森，见前注，第 59一75 页。
，居伊.埃里斯曼:《安东宁“' 德沃夏克》，巴黎，Segher 版，1966

年，175 页。居伊，埃里斯曼在更新的一部著作里用两页的篇幅谈
到德沃夏克的“美国”作品，即《第九》或者《b 小调中提琴协奏
曲》，流露出来的“非常波希米亚式的乡禾"。居伊。埃里斯曼，
《捷克各地的音乐)》，见前注，第 288一289 页。

，安吉奥拉。 玛利亚，伯尼孔蒂:《新的音乐写实主义), 《拉塞那音

乐)，a. XVIll，第2期，1948年4月,第 123一129 页。

.法文译者: 米歇尔。和鲁比奈。巴托克和女高音维尔玛" 梅德亚斯扎

伊录制，1928 年，EMI CDC 5550312。

，1913年4月12和14日的《罗马人》，1915年2月19日的《消

息》o

，挨里克“。 戴维， 麦克尼斯: 见前注，第 211 页。
沃尔特，拉伯哈特的莫里茨“ 莫什科夫斯基《钢琴四手联弹曲》

的唱片介绍，Tudor 7060。

皮埃尔， 米尔扎: 见前注，第 315一317 页。玛莉。简， 菲利普-梅
茨，见前注，第 526一530 页。二战期间由托斯卡尼尼指挥，在美
国录制的版本增加了美国和苏联的国歌。

，米歇尔， 霍夫曼:《柴可夫斯基》，巴黎，Le Seuil 版，1959 年，第

154 页。

，米歇尔， 斯托科赫姆，A，比亚伦特的《东方故事》的唱片介绍，

211


212

20.

21.

23.

24.

Cypres 7605。

. 古斯塔夫。贝特朗: 见前注，第 XVII 页。
，米软尔"福尔引用，匈前注，第 252 页。
. 卡米尔，圣-桑:《私享，笔记与回忆》，巴黎，1913 年，第 81、

90、91 页。

， 卡米尔。圣-桑: 《和声与旋律》， 第 3 版， 1885 年， 第 309 页。
，艾瓦尔。赛义德: 《东方主义: 西方创造的东方)，新版，巴黎，Le

Seuil 出版社，1997 年，424 页。艾瓦尔. 赛义德:《文化与帝国主
义》，巴黎，Fayard/Le Monde diplomatique，2000 年，555 页。

，米葡尔，福尔; 见前注，第 16 页。
，弗拉基米尔。扬科列维奇:《音乐与时光》，巴黎，Le Seuil 出版社，

1988 年版，第 89一90 页。

理查德，塔鲁金:《定义音乐的俄国一一历史与诠释论文集》
Princeton，U，P，1997 年。特别参见第九章的第二部分“我方与
他方"，第 152一185 页。

关于这个主题，请参照科罗迪奥， 塞吉奥，安格尔弗罗姆的研究
成果《不可能的公民》，巴黎，Payot 出版社 1988 年版，346 页。

，曼努埃尔* 德，法雅: 《我们时代的伟大音乐家伊戈尔。 斯特拉文

斯基》, 《论坛》(1916年6月5日，马德里)，载曼努埃尔' 德，
法雅:《音乐和音乐家文集》，阿尔勒，Actes Sud 出版社 1992 年
版,第53 页。

莫里蒋。 莫什科夫斯基:《九首西班牙舞曲》 (作品第 65 号)，载
《钢琴四手联弹曲集》，科拉和魏斯演奏，Tudor 7060。

让“' 西贝柳斯，钢琴作品，第 2 辑，哈沃德， 吉姆斯演奏，Naxos，
8554808。


25.

26.

27.
28，
，莫德斯特" 穆索尔斯基:《书信集》，巴黎，Fayard 出版社，2001

31.

32.

33.

35.

37.

参见乔治， 里驯贝尔对瓦格纳音乐作品的歌词的分析, 《尼采与音
乐)，巴黎，PUF 出版社 1995 年版，2000 年再版，第 252一
265 页。

弗电德里希。 尼采:《瓦格纳的情况》，都灵，1888 年 5 月，1889
年德文版; 法译本，巴黎，Gallimard 出版社 1974 年版，第 21一
22 页。

弗拉基米尔，扬科列维奇:《音乐与时光》，见前注，第 37 页。
同上，第 87 页。

年版，  第 247一248 页。

， 阿尔贝" 苏比:《俄国音乐和西班牙音乐)， 第 2 版，巴黎，

Fischbacher1896 年版。

贝尔 德拉热:《埃马努埃尔。 夏布里埃》，载罗兰-曼努埃尔
(编):《音乐史》，第 2 卷，《七星百科全书》，Gailimard 出版社
1963 年版，第 836一837 页。
参见弗拉基米尔 扬科列维奇在《拉威尔》 一书中的分析，书黎，
Le Seuil 出版社，《视听教本》，1975 年，第 44一45 页。
《行吟诗人》，1913年6月28日。

，贝拉。巴托克:《从民谣到民族主义，《国际音乐杂志》，第 1 卷，

1938年 10 月一11月，第4期，第 609一612 页。
刊登在 1921年 5 月《黎明音乐杂志》上的巴托克《自传》 (德文
版)，法译本见贝拉巴托克:《人生的音乐》，见前注，第 18 页。

，挨米尔" 维耶尔莫，《国际音乐协会的音乐杂志》，1912 年5月，

第 15 页。
萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，巴黎，Robert Laffont 出版社

213


214

41.

42.
， 简，富尔软， 见前注， 第 31 页。

，1903年2月2日的《吉尔" 布拉斯》，见前注，第 89一90 页。

. 约瑟夫。康特卢布在《樊尚。丹第》中的引文，巴黎，1957 年，

愉

41，

50.

1994 年版，第 116 页。

DC Hyperion CDA 67065。
雅克，迪蒂耶:《博览会上的音乐》，《蓝色杂志》，a，XXV1l，1900

年下半年，  第 27一29 页。

，卡米邵。贝莱格:《音乐评论), 《两个世界杂志》，a. LXXVNHIL，1908
年，第 913一920。
1901年 12月1日《白色杂志》，克洛德，德素西:《八分音符先生

和其他的文章)，见前注，第 60 页。
1903年2月 16 日的 《吉尔 ” 布拉斯》 见前注，第 98一99 页。

第 22页。

，约里-卡尔。 于斯曼:《倒行逆施》，1884 年，皮埃尔* 瓦尔德内尔

撰写导言、年表和史料，巴黎，GF Flammarion 出版社 1978 年版，
第 227 页。

罗曼， 罗兰:《法国音乐的现状《今日音乐家: 柏辽效、瓦格纳、
施特劳斯、1870 年以来的法国音乐复兴》的总结篇，巴黎，
Hachette 出版社 1908 年第 1版，1925 年第 11版，第 271一273 页。

， 阿尔弗雷德，爱因斯坦:《民族和世界的音乐; 新文集》，Pan-

Switzerland 出版社 1958 年版，第 216、231 页。

欧内斯特， 盖尔纳:《民族与民族主义》，生津出版社 1983 年版;
法译本，书黎，Payot 出版社 1989 年版，第 77一81 页。

埃里克“。 戴维， 麦克尼斯; 见前注，第 197一198 页。


51.

52.

57.
，克洛德，德彪西:《德国音乐对法国音乐的影响y》，见 1903年 1月

59.

基多。肯法罗尼耶利:《英国音乐的若干特点)，载《拉塞那音乐)，
a. XVill，1948 年 10 月第4期，第 247 页。

埃里克“。 戴维。 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，见前注，第
234 页。

麦克尔。德拉努瓦:《埃尔加，人》，伦敦，Allen Lane 出版社 1983

年版,第 18 页。

.埃里克“，"戴维。 麦克尼斯: 见前注，第 208 页。
55.
， 丹，戈弗雷:《回忆与音乐

1900年1月5日的《消息)。

35 年指挥生涯》，见前注，第
138 页。
埃里克。戴维 麦克尼斯: 见前注，第 222 页。

的《法国信使》，重新发表在《八分音符先生和其他的文章)，巴
黎，Galliamard 1987 年版，第 67一68 页。

朱利安. 蒂耶索;《新颖的音乐: 1889 年世界博览会音乐巡礼》，书
黎，1889 年，第 20 页。

，莫德斯特 称索尔斯基: 见前注，第 126一131 页。
61.
62.

卡米尔" 圣-桑: 见前注，第 47一49 页。
享利。戈捷-维拉尔:《八分音符的黑点)，巴黎，Fischbacher 版，
1894年，第 107 页。

. 见 1871年 12 月31日的《辩论报》。
. 维利 (享利，戈捷-维拉尔):《女领座员书简》，见前注，第

249 页。

，阿纳尔多，博纳文图拉:《进步与音乐中的民族性)，1900 年 7 月

23 日至 29 日在巴黎歌剧图书馆召开的音乐史国际会议 (第八届比

215


216

67，

71.
72.

73.

74.

75，
76.

较历史学大会) 上的论文，巴黎，Fischbacher 版，1901 年，第
226一228 页。

、，威尔第写在《罗恩格林》 乐谱上的注释，玛莉。 简， 菲利普-梅茨

引用，见前注，法译本，巴黎，Fayard 出版社 1996 年版，第
637 页。

安托尼奥。塔里;《叔本华的音乐和瓦格纳主义)，载《音乐档案》，
拿波里，a. 1，1882 年，1882年6月18日,第2期，第337 页。

， 夏尔。 波德莱尔 1860年2月 17 日给瓦格纳的信和发表在 1861年4

月1日《欧洲杂志》上的文章《理查德， 瓦格纳与汤豪塞)，载
《浪漫主义艺术)，巴黎，Garmnier-Flammarion 出版社，1968 年版，
第 263一300 页。

，约里-卡尔"于斯曼: 见前注，第 227 页。
70.

克里斯蒂安 。 古博:《1870 至 1914 年间法国媒体上的音乐批评》，
日内瓦、巴黎，Siatkine 出版社，1984 年版第 226一233 页。
1887年4月 23 日的《路灯》。

克里斯蒂安， 古博引自《瓦格纳杂志》1887 年 5 月，第 97一101
页，见前注，第 234 页。          ，

弗雷德里克“. 帕蒂罗:《1875 年一1914 年间巴黎社会中的加尼埃
宫》，列日，Mardaga 出版社 1991 年版，第 250一252 页。

阿尔弗勒， 布律诺; 见前注，第 6 页。

1913年7月25 日的《大杂志》，第 241 页。

近期一些很全面的研究民族音乐协会的成果使我们不用费心研究
该协会的运行。这些研究成果有迈克尔。克里斯曼。 斯特拉瑟的
《高卢艺术: 1871至 1891 年民族音乐协会及其在法国音乐生活中
的作用》，Ann Arbor，UMI，2000 年，X - 683 页 ，米区尔。迪舍斯


77.
78.
79.

87.

诺:《1909 年至 1935 年，全国音乐协会和独立音乐协会在巴黎音
乐创作中的作用》，鬼北克大学拉瓦尔分校，1994 年，405 页; 米
歇尔. 迪舍斯诺:《〈1871 至 1939 年巴黎的音乐先锋派》，列日，
Mardaga 出版社 1997 年版，352 页。

卡米尔。圣-又:《和声与旋律》，见前注，第 207一2人4 页。

卡米尔 圣-又 ，同上，第 7、207、210一212 页。

雅克 谢隆诺引用，见《共和国的有声诗意一一朱利安. 蒂耶索
的模式)，《法兰西民族学)，卷 XXV，1995 年 4月，4: 混血，第
583 页。

，克洛德.德彪西: 1903年2月 23日《吉尔. 布拉斯),《八分音符

先生和其他的文章)，巴黎，Galliamard 1987 年版，第 103 页。

法国国家图书馆音乐部，R6s，F，994。
，丹第 1890 年担任协会会长。
罗曼.罗兰:《当代音乐家》，见前注，第 237 页。

古斯塔夫 贝特朗: 见前注，  第 1页。

，享利" 布拉效，布瑞:;《特罗卡代罗宫的音乐会)》，载《两个世界杂

志》，aXLVI，第3卷，1878年8月, 第673 页。

， 阿梅代' 埃德玛:《1878 年世界博览会晚会厅的音乐)，见前注，

第 18一19 页。
阿纳尔多' 博纳文图拉:《音乐的发展和民族性》，见前注，第
337 页。

，巾雷德里克。帕蒂罗: 见前注，第 273一275 页。
89.

罗曼， 罗兰:《法国音乐与德国音乐)，文章最初以“阿尔萨斯一洛
林音乐节”为题发表在 1905年7月 1日的《巴黎杂志》上，重新
刊登在《当代音乐家》中，见前注，第 175一196 页。

217


214

91.

92，

97.

罗曼。罗兰:《当代音乐家》的总结篇《法国音乐的现状》，见前

注，第 272一273 页。

克洛德，德彪西:《我为什么写“佩利亚斯"》，1902 年4月的笔记，
发表在 1920 年 10 月 17 日的《职业演员年鉴; 上，重新刊登在
《八分音符先生和其他的文章》，巴黎，Galliamard 1987 年版，第
62一64 页。

罗兰-曼努埃尔 (主编):《音乐史》，第 2 卷;《七星百科全书》，书
黎，Gallimard 出版社，1963 年版，XI- 1878 页。

艾米尔，哈拉斯蒂:《斯堪的纳维亚和波希米亚音乐)，载罗兰-受

努埃尔主编的《音乐史》第二卷，第 700一717 页。

”享利" 巴罗:《俄罗斯乐派)，载罗兰-曼努埃尔主编的《音乐史》

卷1，第 680一681 页。

，此处指五人团。
多罗特。雷德佩宁为唱片《黑桃皇后》 (艾米尔。 查卡洛夫指挥，

Sony Classical S3K 45720) 撰写的介绍中引用了这段话。
埃里克“ 戴维. 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，见前注，第 199、
209、214 页。

，戴夫。拉塞尔:《英国 1840 至 1914 年间的民间歌曲: 社会史》，曼

彻斯特大学出版社，1797 年第2 版，第 138、145一167 页。


虚构民间作品，原始主义和弘扬语言

正如卡尔。达和尔豪斯'和年代更近的麦卡。德罗萨利奥所描述的>，19
世纪末的精英音乐寻求通过系统地求助于“民间音乐”来确认“民族”特
征。这种态度反映了拟古和拒绝普遍性，这既是出于美学的要求，也是出
于政治的要求。早在民族主义爆发之前，求助于民间音乐的情况就展见不
鲜，但是“乡村音乐”并不一定是大众音乐。舒伯特赋予连德勒舞曲所有
的尊严，这种三拍子的舞曲是圆舞曲的前身。贝多芬在《田园》的第三乐
章中也通过强化三拍节奏来描述农民的欢乐的集会。在替尔德 〈1744一
1803) 的思想流传开来之后，这些民间舞蹈就被赋予了-一种“民族”特
征。这些经常被引用的音乐具有识别标识的政治含义。它们也成为科学
研究的对象。这种研究就是指出它们、记录它们、给它们分类。这项工
作延续了收集民间故事的格林兄弟的工作。随着民族主义的出现, “正
宗性”的概念一一达尔豪斯用了“真实”这个词一一被人们接受: 区分
正宗和非正宗属于民俗学领域。民俗主义和民族主义在音乐上又多了一
种关联。

“民俗”(folkiore) 这个词于 1846 年诞生在英国，这是工业化、城市
化程度最高的欧洲国家。该词表示令事诗、故事和古代乡村的生活方式。
由威廉汤姆斯创造的这个新闻由表示“民众、个人、人”的 foik 和表
示“知识、科学”的 lore组合而成。它有时被写作 folk-lore，表示研究
传统和民间习俗的科学。folk-lore 一词在这一含义上受到“民族志?”

219


(Cethnographie) 一词的挑战，后者最初只用来指欧洲以外地区的传统。
folkrlore 也表示构成一笔遗产的文字作品、歌曲、手工艺品的集合。在英
国, 该词伴有一系列的派生词， folk ballad、folk drama、folk tale、
folksong……在其他地方，人们接受的往往是它的两个被接受了的词义，例
如俄文的 fol ktor、西班牙文或葡萄牙文的 folclore。意大利人使用 folclore
和 demologia 这两个词。在德文里，更多使用由词根 volk 构成的词，
Volkskunst 〈民间艺术) 、Volksmusik (民间音乐)，而非使用 folclore……
在匈牙利文中，民间手工艺属于民间艺术 〈nkpmiiveszet) ，民间音乐被称作
nepzene: 。威廉。 汤姆斯试图把昔日所有口头传承的传统聚合成一个共同的
概念。这笔遗产反映国家或种族的假定的共同根源。民族主义对民俗特有
的理解是只考虑其他民俗没有的那些独一无二的特点。民间音乐负有挽救
趋向消失的一个流派的社会责任。“民俗”音乐成为混合了怀旧和空想的
俗语。

使用正宗的或者虚构的民间主题是音乐“民族化”或“种族化”的一
种方法。或多或少被重构的民间传统常常成为音乐创作的原材料，即达尔
豪斯所说的“种族的原材料"。精英传统与大众传统之间距离的拉近建立了
介乎雅、俗文化之间的一种被理想化的、带有民族统一含义的共同体。恰
恰在精英文化和民间音乐之间，特别是音乐领域，形成鸿沟的时候，音乐
在一个乌托邦的构想中起到重要作用。

雅、俭文化
精英传统的缺失被看作是文化欠发达的标志。已获得独立的国家，例
如 1878 年的巴尔干国家，匆匆地为自己配备交响乐团，并筹办表明它们重

返文明民族的音乐会。军乐在民间音乐和“高贵”音乐之间扮演了一个过

220


渡的角色。第一次世界大战前，整个欧洲大体完成了音乐类型的划分。
1905 年，同时关注中世纪音乐和突厥斯坦音乐的音乐理论家皮埃尔。奥布
里 (1874--1910) 已经注意到“在欧洲的文明国家里，民间音乐与艺术音
乐并存”。可是这种社会与文化的分离一点儿也不合乎情理。社会学研究，
或者多少新一些的有关新民间音乐 〈从播滚乐到说唱乐或新技术音乐) 的
研究以不同的方法研究这种断裂。约瑟夫。马蒂-佩雷斯通过加素罗尼亚的
例子提出了很好的问题。经典音乐和“民族音乐”并没有先天的区别。每
个社会致力于把自己的部分音乐“民族化莱。鉴于民族性定义了“不同文
化的社会组织"，音乐的“民族化”就与边界有关。音乐家在 19 世纪职业
化了，作为“民族”原材料的民间音乐受到影响，拉大了与精英音乐的距
离。在广大地区享有盛誉的英国南方的乡村小提琴手在人口统计中被归人
农夫群体，而不是音乐家 。

按照受到阿贝尔托* 马里奥，希莱斯质疑的安托尼奥。格朗西的分析，
民间作品也代表附属阶层的观点": 它表现反叛的、不承认国家合同指定的
文化一刀切的形式。把民间作品纳入“经典”作品的做法倾向于消除这种
反体制的意义，并把属于小文化范畴的文化转化为“民族”标志。民间音
乐活动的生机常常被当作民族精神永存的标记。事实上，这些音乐家的作
品所承载的内容并不能被归结为一种民族特点。在中欧，吉下赛音乐家或
者意第绪音乐家在承载着民间文化特性的同时，随时准备混合各种文化。
文化框架常常大于或者小于国家框架。民间作品，即使是在生命力旺盛的
时候，也必须经受“民族化”的进程。为了让音乐作品打上民族的标记，
为了让音乐作品成为一笔“遗产”，它常常不得不被“再虚构叶。

朱利安。蒂耶索认为，民歌这笔“遗产”长期受到轻视，法国在 19 世
纪 80 年代才给它“平反汪。直到布尔威-迪库德雷、丹第或夏尔。博尔德出
现，才肯定了民间音乐代表了“一个民族的永恒的精体”。对民间音乐的关


注才获得政治和社会含义。

“民俗学者”对某些民间音乐的承认充分显示了不一致的民族观。通过
重视外围多于中央〈居伊，。罗帕茨的布列塔尼、夏尔"博尔德的巴斯克地
区、亚纳切克的摩拉维亚)，重视传统的乡村地区多于城市，边缘地带被纳
人民族的构想.。“民族主体”的地位通过牺牲被排除在外的团体的传统而得
到提高。

寻找音乐的正宗性还是民族的正宗性?

自 1870 年之前起，对民族截然不同的理解导致一些民间音乐被接受或
据弃。费伦蒋。 李斯特 1859 年在巴黎出版了一本《匈牙利的波希米亚人和
他们的音乐》。该书引起部分匈牙利精英的愤慨，他们不愿意相信 一个不属
于马扎尔民族的少数民族能够具有民族精神。在匈牙利之外，音乐迷们儿
乎不在乎马扎尔文化和吉卜赛文化有什么区别。朱利安。蒂耶索于 1889 年
从吉卜赛音乐中重新找到“非常忧伤并充满古老匈牙利精神”的歌曲"。发
表于 1878 年 8 月《两个世界杂志》上的一篇文章抒击了过于草率地比较多
牙利音乐和吉卜赛音乐的做法，并捍卫了费伦蒋，埃克尔、多普莱兄弟或
科内尔，阿布控尼的匈牙利精英音乐。“真实的情况是吉卜赛人不过是在演
奏匈牙利音乐而已”' 。被号召融人大匈牙利民族的茨风人在民族受压迫的
时候收集并保存了受到威胁的民族音乐，他们是匈牙利的“功臣”。此时民
族音乐的真正发展模式是追随西方的经典规范。匈牙利不需要再储存舒伯
特、勃拉姆斯或李斯特等音乐家们风格鲜明的主题。

吉卜赛和匈牙利传统音乐之间的关联一直是一个激烈争论的主题。音
乐理论家阿兰。安托尼耶托在介绍迪尼库和其他著名的茨冈乐团的录音资
料时，批评了那些轻套地把吉卜赛音乐当作一种餐馆音乐的匈牙利同行”。


匈牙利人把这种民间传统称为吉卜赛音乐而不是匈牙利音乐。吉卜赛音乐
家，如亚诺斯。比哈利〈1764一1827) 或皮斯塔。丹科 〈1858一1903) 收
集并普及了这些音乐，后经李斯特和和靳拉姆斯广泛传播。小提琴家爱德
华。雷梅尼否认勃拉姆斯是《匈牙利舞曲》的作者”。另外，勃拉姆斯没有
给这些舞曲编号，列人他的作品目录，为的是强调自己只是“谱曲”，而非
“潘诺尼亚平原上的这些吉卜赛孩子”的亲生父亲，他只是用“面包和和牛
奶”把它们养大。后来巴托克和科达伊发现人们并不了解真正的匈牙利民
间文化: 人民的音乐还有待揭示。巴托克认为，他是在 1905 年左右发现的:

我发现……作为民歌而他名的那些匈牙利旋律一一它们其实
是时艇的假货并多少有些粗俗一一体现不出什么价值。

正是这一发现，至少是和政治上的民族主义一样，促使巴托克“在
1905 年去发气当时还不为人知的匈牙利乡村音乐"。正宗性观念可以把种族
“纯洁性”和对音乐“价值”的纯美学要求结合在一起，这是很有意思的。
每个作曲家都可以把美的要求和非常狭隘的民族观点混合在一起。以巴托
克为例，他的许多反对极端民族主义的文章让人以为正宗性更多的是社会
和美学方面的要求，而不是民族方面的，但是某些段落是含灶不清的。也
许还有某种道德标准导致人们偏爱民间素材中的儿歌、儿童游戏歌曲、劳
动歇曲、史诗传说，而不那么喜欢消遣的音乐，尤其是经常在酒馆里演奏
的音乐，因为这些音乐或许不那么适合被当成一种民族艺术的“基础”。

通过民间文化寻找正宗性并非只是中欧和东欧的特点，受到怀疑的也不
仅仅是基础资料的“纯度"”。弗雷德里克。戴留斯是出生在布拉德福德的作曲
家，他的父亲是一位德国的企业家。戴留斯是在德国莱比锡接受的教育。他
经常使用英国民歌，但是他的外国血统一直使他令人生疑"“。 民俗学理论家


塞西尔。 夏普认为，音乐家的血统是其音乐的民族正宗性的首要标志。

增加“地方色彩”是不够的。勃拉姆斯在改编甸牙利的主题
时谱写的不是匈牙利音乐。贝多芬在引用俄罗斯民间主题时写的
也并非是俄罗斯的四重奏。勃拉姆斯和贝多芬创作的都是德国音
乐，因为他们是德国人，他们是在德国的音乐环境下长大的。"

强调民歌的正宗性反映了一种对民族的看法，它把民族共同体建立在
想象的乡村性上。托马斯。海兰。埃里克森强调了挪威在民族构想中求助
于乡村身份的现象"。当乡村性这种不怎么频繁的社会联系在民族的构想中
被理想化的时候，歌曲的正宗性就像美学上的一个显见标志般受到追捧.
民族存在于个体歌曲的纯朴中，民族不需要从外面被创立。这个纯朴是构
想出来的。

巴托克的男声四重唱《四首古老的匈牙利民歌》于 1911 年 5 月为纪念
李斯特诞辰百年在塞格德首演。第一首诗歌是齐唱。改编合唱非常审慎。
取自匈牙利传说的歌曲是在外多瑞和特兰西尼亚地区的偏僻之地采集的。
对代表民间文化源泉的素材进行的处理一一或者不处理一一所体现的正宗
人性和素材的正宗性是一致的。一定要像巴托克给儿童写的钢琴曲那样“显
得纯朴>”。在其他的乐曲里，例如第一钢琴和狂想曲〈作品第 1 号)，巴托克
使用了完全李斯特式的高难度演奏技巧。

德奥达，德。塞弗拉克为影响了“新生代先锋派”的“既有趣又意外
回归古老民歌的运动”感到高兴"。“当前的法国乐派”与格里格和俄罗斯乐
派的美学观一致。“丹第和费利佩。佩德雷尔这些传承了文艺复兴时代的大病
传统、擅长对位法的作曲家”不再独自“奉承民歌这位美丽村妇”，既无装
饰，也无专业手法的民间音乐本身也受到红扬。德奥达. 德，塞弗拉克把这



种纯朴比作弗朗西。雅姆8或保罗。塞尚的作品，与其完全相对的是不纯净
的沙龙, 还有“戴着眼镜寻找资料的民俗学者”的行为。

正宗的民间音乐不仅要特色鲜明，还应该粗久。这是圣乐学校的音乐
家们更重视的“原生态”特征”。巴托克于 1911 年写了一首《粗俗的快
板) 。鞠美超出美的音乐价值是拟古派或先锋派、自然主义或真实主义手
段的共同点。各不相同的手段重新树立了音乐更多地属于真实而不是美的
观念。阿梅代。埃德玛把斯堪的纳维亚合唱团在 1878 年巴黎世界博览会上
的演唱描述为它们绝妙乡土性的出色证明: 他们的音乐“依靠具有穿透力并
给人深刻印象的刺耳和粗久摆脱了平庸””。某些民族要是非常幸运地保留
了更原始的特点，欧洲就有可能在东、北的边缘地区拥有一个原生态传统
博物馆。显然，挪威大学生合唱团在 1878 年世界博览会上的最大成功，并
不是靠诺拉克或者哈尔斯特罗姆的作品，而是靠“独唱和合唱里的某种民
歌旋律，其丢性与暴力的特征激起近似狂热的激情”。

关于发现欧洲音乐的大部分评论都找到了一种民族的特点。汉斯。
冯“。比洛在 1858年11 月 12 日提到莫纽什科和他的歌剧《哈尔卡》时写道:

这是一位斯拉夫诗人; 他用深沉、真挚的情感表达了忱伤、
兴奋、野性的激情、立陶宛民族虚诚的顺从.2

一些民族或许还停留在半开化状态，这种状态使它们的音乐作品，哪怕
是最精英的音乐作品成为半民间的作品，这种半民间的作品让落人学院派圈
套的那些民族得到极大的愉悦。有些粗野的作曲家们具有某种打破俗套的暴
力倾向。穆索尔斯基的作品即属于最能说明音乐家的这种“原生态”本质的

人Francis ]ammes (1868一1938) ，法国诗人:

225


作品。然而，里姆斯基-科萨科夫却感到需要修改和声和对位的错误>。这些
修改受到了质疑，尤其是对《鲍里斯。戈多诺夫》的修改让作品失去了部分
原创性。如果说作曲家的作品被视为个人劳动成果，可能需要修改的话，那
么民间音乐，这种整个民族的不可转让的集体表达的本质，则不能被修改和
完善。民间音乐的真实性源自体伯特。帕里在 1899 年所说的集体的特点:

真实的风格不是出自一个个体，而是出自同仁们的劳动，大
家反复试验直到找到与本地情趣吻合的东西，找到的纯净的东西
就是民歌

约瑟夫。马蒂-佩雷斯关于加泰罗尼亚的思考，促使他没有把“民族音
乐”定义为具有一种特殊本质的音乐，他的“民族音乐”是那些因为我们
关于集体创作的浪漫主义观点而被赋予了民族涵义的音乐。承认某些音乐
而非另一些音乐具有“民族”特点的这种“社会的“主观主义的”影响，
大部分源自以一种民间音乐为参照的标准化的特点。我们打算以加夫罗什下
的方式，不拘礼节地说“这是赫尔德的错”。

民间音乐，从理想化到收集

约翰 格特弗里德。替尔德的歌曲观<把民间的大众歌曲和专业的艺术
歌曲对立起来。1807 年作为幸尔德遗作出版的民歌选的名字“歌谣中的民
族之声”概括了他的思想，民族精神出色地显现在多民族人民的歌曲里。

中 十果的《莫惨此界》中的人物，书中，他一边唱着《是伏尔泰的错》，一边冒着弹责 为街又
中的起义者捡拾敌兵户体上的子弹。


音乐潮流或作曲家不可能无歧义地承载赫尔德的遗产。人们不会因为古斯
塔夫，马勒使用过布伦诺德的民歌选《少年的魔号》，就把他看作民族主义
者。勃拉姆斯的作品比瓦格纳及其崇拜者的作品更多地以浪漫主义的方式
资美了民歌的纯朴。民间歌曲的理想化大部分建立在这样一种观念上，即
它一方面更接近历史，另一方面更接近诗人德特勒夫。汉“。 利林克龙“所肯
定的自然。

完美的自发表达的民歌理想化，部分地脱离了赫尔德模式，并在世纪
末多样化了。民族音乐至上的观点还存在，但是含义已经不同。明确的政
治情感中增加了抵抗外国影响的愿望一一埃马努埃尔， 夏布里埃在民间音
乐中发现了“过滤瓦格纳音乐体系的特效解毒剂” 一一增加了通过在度假
时扮演业余民俗学者而摆脱音乐家职业化的方法。捷克人诺瓦克《〈1870一
1949) 表现出对度假时听到和收集到的斯洛伐克民歌的兴趣，这使他远离
了德国音乐样板。

采集、汇编和出版民歌的方法扩展了由格林兄弟和克莱门斯"布伦塔
诺已经戚行的赫尔德计划。民间作品在政治活动中得到社会认可，它引出
了一个新的社会团体网络. “科学”精神自蔡尔德起改变了行为方式。研究
19 世纪末英国民歌复兴的乔伊娜。博伊斯揭示了这种现象的背景*”。音乐
复兴的倡导者回应了与英国社会的城市化和工业化有关的一场文化危机。
他们与所有的民族音乐家一样，有复兴民族精神的计划。他们的计划首先
是属于空想的范畴: “复兴的目标不是简单地再造原样的世界，而是再造应
该有的那个世界.”这种想象的世界具有与共同体和“有机整体文化”的观
念相关的尊崇历史的模样。但是正如乔伊娜“博伊斯所表述的，新复兴的
贡献取决于科学的影响，无论是生物学的，还是社会科学的，这是它与浪
漫主义的区别。根据这种影响, “达尔文的生物进化论在当时还是一门新兴
学科在人类学上的应用”是复兴的主要理论基础。1914 年 2月 12 日，达尔

227


文的儿子弗朗西斯达尔文士在牛津的一个传统舞蹈团体的大会上发表
讲演2?，癸扬了塞西尔。 夏普 〈1859一1924) 的行动，说他懂得以一名“自
然博物学者”的身份从事活动，抒救有可能被遗筷的英国民间遗产。在澳
大利亚生活和工作过的伦敦人塞西尔。 夏普希望成为教育家，他被看作是
民间文化复兴的启示者。乔伊娜“博伊斯的著作概述了夏普的复杂个性，
他是民族音乐理论家;他在政治上把自己定义为一个“社会保守派"; 他是
费边社中的同路人，又是带有强烈帝国主义色彩的海军协会的会员。民俗学
者揭开了所有英国人身边的那个未知的、不可见的、如爱尔菲@的世界一样
神秘的世界。他因此也如同创立一种新音乐的民族音乐家一样，有了造物
主的天职。维护或者复兴传统一一弗朗西斯 达尔文使用了 resurrection 这
个词，复苏一批隆藏的音乐和濒死的传统一一是一种创造多于记述的才能。

民俗采风应该系统地进行。它应该增加遗产的价值并鼓励资源提供者
继续从事传统音乐。采风重新掀起象征性地统一民族的欲望。所有的职业
葡曲〈水手的、工人的、农民的……) 都应该被保存。但是既应该追求彻
底性，也要避免犯李斯特那样的错误，他把在匈牙利演奏的全部民间音乐
都作为匈牙利音乐接受了。研究、采集、出版民间音乐的工作，特别是自
1906 年起，巴托克和科达伊开始的录制民间音乐工作的普及，改变了作曲
家的职业，并影响了一代作曲家及民族志学者。在科学采集民间音乐的计
划中，各种方法相互交叉，相互启发，有时也相互对立。所有方法都声称
自己尊重一笔被确认的高贵遗产。西尔万，特雷比克 1912 年在介绍一部民
歌选时找到了有关民族文化的警句: “人民有其档案: 这就是歌曲”” ，民间

@ Fabian Society，1884 年在伦敦成立的社会主义团体。费边社信奉渐进社会主义，不主张革
命。其名称来自善于使用缓进待机战术的占罗马将军费边， 尼克塔托的名字。
@@ 北欧神话中象征空气、火、土等的精灵。

228


文化恰当地成为民族历史的不容置疑的表达。

弗朗齐歇克“。“ 巴尔托什《〈1837一1906)”和他的学生亚纳切克记录了摩
拉维亚的舞曲。把从不同村庄收集的传统作品归到同一个族群有助于构建
民族。库哈奇 (1834一1911) 在萨格勒布研究学院派音乐史的同时，也在
收集克罗地亚的民歌。兹伽内奇 (1890一1976) 自 1908 年起继续收集克罗
地亚歌曲，并与巴托克建立了友谊。他收集了大约一万九千首歌曲。在西
乌克兰，考莱萨〈1871一1947) 收集民歌并在伦贝格 〈利沃夫) 出版了研
究这些民歌节奏的著作;而在东乌克兰，彼得 索卡尔斯基〈1832一1887)
的一部乌克兰和大俄罗斯歌曲选于 1888 年在哈尔科夫出版。

塞西尔。 夏普在英国投入系统的收集工作。他在 1902 年认为这个国家
是欧洲传统歌曲最丰富的宝库，也是最忽视这笔遗产的地方。地方的收集
者接替夏普的工作，他们，如利兹的弗兰克。基德森，也为可能给民歌带
来灾难的漠不关心感到居异。弗兰克。基德森激发了出生在澳大利亚的古
怪而独特的音乐家珀西，格兰杰 〈1882一1961) 作为民俗学者的使命感” 。
格兰杰出生在墨尔本，在德国接受音乐教育。他的钢琴演奏曾得到格里格
的赞赏。演奏家的生涯使他去了南非和英国。1905 年举行的露西" 布罗德
伍德研讨会、民歌协会的活动以及与弗兰克。基德森、拉尔夫。沃恩" 威
廉斯的友谊提升了他对英国民间音乐的热情。格兰杰被基德森拉到林肯郡，
在布里格听了一场地方歌咏比赛。他“飞快地”记下了这些歌曲并且发表
在《民间音乐》 上。录音技术的发展改善了格兰杰的民俗学研究工作。他
从 1908 年起开始出版根据录音着写的非常准确的乐谱，并提出“调性的民
族扩度”的新颖理论，根据这个理论，歌手不尊重调性，但满足独一无二
的样式。该理论受到《民间音乐》 编辑委员会的批评，编委会明确指出，
大部分的民俗研究都与这一理论相迟。格兰杰确认民欢的特点是不断变化，
强调每个歌手的原创性。1926 年，他在《成功杂志》上介绍了他和历史学


家一样的研究方法:“我们可以在民歌中找到由部族自己保存的一个民族的
完整历史。

民歌时常表达民族主义的情感。格兰杰在林肯郡记录了一首传统的战
争歌曲《梅尔本再士》，讲述了梅尔本一世的生平。他因战胜法国人而感受
到的骄傲确实属于民族主义的范畴，

我生为英国人，梅尔本器士是我的名字……/我一向无往不
胜，赢得伟大的胜利。

采集传统民歌在音乐图中成为一门新的职业。在爱尔兰，继爱德华，
邦廷(1773一1843) 的开创性工作之后，民族主义和音乐民俗主义的关系
变得复杂了.。《民族报》自 19 世纪 40 年代起开始刊登“民谣”，这些民谣很
快就成为大众曲目，带有越来越敌视王权的政治含义。保王派的新教教徒，
例如三一学院的教授道格拉斯。海德，也对收集民歌感兴趣。海德和约
恩。 迈克尼尔 1893 年 7 月共同参与了盖尔语协会的创建。威廉" 享利. 格
拉顿。富勤德所著的《爱尔兰音乐史》于 1904 年出版，作者在书中提出了
爱尔兰音乐的独创性的“凯尔特”主题。这一观点有争议，收集曲调和舞
曲”也就成为确定爱尔兰身份的关键。

在巴塞罗那，恩里克。莫雷拉〈1865一1942) 出版了收录了近二百首
加泰罗尼亚歌曲和萨尔达那舞曲的钢雁改编曲集。自学成材的音乐评论家
和布鲁塞尔音乐学院的教授欧内斯特，克洛松〈1870一1960) 在 1905 年出
版了《比利时外省民歌?。他的弗朗德勤同行、根特的弗洛里蒙德，范. 杜
伊兹〈1843一1910) 把自己定义为民歌采集者。他在 1903 年至 1908 年间出
版了四卷荷兰“老”歌一一《荷兰民歌》，他在书中强调了世俗的民间音乐
和和圣歌的联系。

2和0


在意大利，地方名流热情地投身“民族学”。同其他国家一样，民族音
乐学的发展与民间诗歌的收集相比是有些迟缓的。在弗里奥尔，人们在 19
世纪中叶之前就已经收集了民间诗歌，并用地方方言出版。而直到 19 世纪
950 年代，民歌才得以出版。这样的迟缓在第一次世界大战前基本上被弥补
了。 与意大利一样，音乐采风在法国只是民俗主义的一个方面。音乐在民
俗学研究中往往落后于其他方面，特别是落后于故事和歌词的研究。盖布
维莱尔音乐家让-巴蒂斯特。韦克林 (1821一1910) 在 1886 年出版了《法兰
西民歌》，他不得不提醒说“没有音乐，就没有歌曲””。收集传统歌曲一
事, 成为法国美好年代里超越了政治派别之争的音乐界大事。所收集的曲
调的纯朴自发地证明了其正宗性。朱利安。蒂耶索继韦克林之后在 1889 年
出版了《法兰西民歌史》。正宗性总是成为音乐活动对外宣称的目标。民歌
的收集和出版常常与为合唱配和声*或者为钢琴写伴奏曲同时进行。伴奏应
该非常不引人注意，以避免让民歌变质。让“。 马亚尔和弗朗辛"马亚尔在
樊尚。丹第的传记中出色地描写了在自发歌曲及其发现者之间的这种模仿。
丹第明确地告诉我们:“1886 年 4 月，他在圣佩加和图劳之间的图尔图山肴
听见并记录下一首深沉、忧伤的歌曲。这首歌曲后来成为他在 1886 年夏季
一气呵成谱写的《法国山歌交响曲》 (作品第 25 号) 的循环主题.”%如果说
丹第和他的圣乐学校寻求把民间传统作品记录下来，那么，他们常常反对
的第三共和国也在鼓励所有音乐家做同样的事情，去收集民歌。公共教育
部为法国和外国的民歌收集活动提供了资助。夏尔。博尔德在 1889 年至
189(0 年被派往巴斯克地区; 布尔戈-迪库德雷先后被派往布列塔尼和希腊;
朱利安' 蒂耶索去了阿尔卑斯山区。

收集歌曲的活动拉近了音乐家、民俗学者和收集文字资料、民间工艺
的非音乐家民族志学者的关系。在法国，民族及民间工艺协会和圣乐学校
是有联系的。民族学者认为，如果文字资料比音乐更重要， 那么歌唱就比

231


器乐演奏更重要。在波罗的海沿岸国家，民歌收集的模式是在艾里阿斯，
隆洛特于 19 世纪三四十年代收集的《卡勒瓦拉》中拣选。音乐理论家伊尔
马利。克洛恩〈1876一1960) 自 1898 年起出版了包含近七千首传统民歌的
《芬兰民谣》，为芬兰完善了《卡勒瓦拉》。爱沙尼亚也做了相同的收集工
作, 在 1857 年至 1861 年间出版了史诗集《卡雷夫的儿子》，随后，在 1907
年至 1910 年间，马特，萨尔〈1882一1963) 编辑了民歌选。在拉脱维亚，
人们普查了将近一百五十万首达伊纳斯，一种常常带有教诲性的四言民歌。
克里沙尼，巴隆斯 〈1835一1923) 是拉脱维亚民族音乐学的先驱”。他学过
天文学和数学，与克里沙尼“。 瓦尔德马斯 〈1825一1891) 的“青年拉脱维
 亚”运动有联系，在 1894 年至 1915 年间编辑出版了第一部《拉脱维亚民歌
集》，共八卷。他被称为“拉脱维亚歌曲之父”。民俗学研究在他的指导下
出版了二十一万七千九百九十六首歌曲，这是一个“神圣数字”，据说与该
国的人口相等。

民族情感和民俗主义的关系在巴托克身上显得相对复杂一些。音乐理
论家让“。 戈尔格利认为: 巴托克成功地成为一名“不狂热，或者没有任何沙
文主义的匈牙利爱国者，同时……他又是一名狂热，但是持怀疑态度的民
俗学者汪。让“。 戈尔格利引用了巴托克给一位罗马尼亚记者的信,，证明爱
国主义是“推动巴托克研究民俗”的原因。巴托克让歌曲回归纯朴的愿望
一定会违背资产阶级的“精神”特点。资产阶级不能接受民歌赤裸裸的真
实，为了让他们接受民歌，就少不了和声、改编和配器的粉饰。巴托克经
历了一场真正的转变，但是他的早期作品中的民族主义情感是带有沙文主
义色彩的，或者说体现了宗派主义。在 1905 年 8 月的一封信里，他把民间
作品的民族“纯洁性”和排犹思想联系了起来，

我们的知识分子几乎全是外国血统 (大量匈牙利名人的外国

232


姓氏证明了这一点); 而只有知识分子才能够承担最高雅的艺术。
可是我们的主流社会没有这种能力，即使有个别例外，这些人对我
们的民族艺术也丝毫没有感受力。没有正宗的匈牙利主流社会，就
不可能产生正宗的匈牙利音乐。正是因为这个原因，我们根本影响
不了布达佩斯的公众。不知道从哪儿来的各类犹太人和德国人聚集
在那儿，他们构成了布达佩斯绝大部分市民。培养他们的民族意识
是白费时间。我们倒不如去培养〈匈牙利的) 外省的公众。

我们知道巴托克转变了，他放弃了让犹太血统音乐家遭受苦难的排犹
行为。随着第一次世界大战的爆发，他尤其成功地区分了“民族主义”和
“极端民族主义"。寻求民间音乐的正宗性并不意味着没有交流，也不意味
着一种文化优于其他文化。巴托克在 1938 年的一篇文章里坚持要解释在他
以前的“民俗学”手法里，哪些受了民族主义的影响，哪些与民族主义不
同，重新定义了他的音乐手法中的政治含义，

不可和否认，民族情感的觉醒给研究民歌带来新的冲动，此外，
也给民俗学方方面面的研究带来冲动。文化的若干价值一旦被找
到，就会激起民族的骄傲。这样的民族将深信他们的民族英雄只
属于他们自己; 他们保有特权，因为他们缺乏任何比较因素。小
民族一一特别是政治活动受到压迫的小民族一一在文化价值中找
到了一种安慰，找到对他们存在的理由的信心……因为曾被描绘
为特殊的、独一无二的民族财产的文化价值在相邻国家也存在，
受到伤害的民族情感需要自卫。”

巴托克的这段迟到的名言为我们思考民族文化与音乐的关系带来了一

2和3


个关键因素。这位匈牙利音乐家变了，他十分清楚地意识到，在排外的民
族主义意识形态中，音乐有失控和被工具化的危险。音乐，超出任何民俗
的表达，唤起最强烈的激情:

一涉及民间的“曲调"，敏感性就不可思议地膨胀起来，以至
几乎达到病态的程度。

巴托克写道, 外国的影响最好丝训不引起“民族精英的情感衰落"，音
乐应该远离“政治解释"。巴托克提到，研究特兰西瓦尼亚地区塞克勒人和
罗马尼亚人都唱的“被禁钢的妇女的叙事曲”"，给他带来了麻烦。歌曲的起
源问题不可避免地引起“可笑的宿奶”。巴托克被指责“攻击罗马尼亚”，
但“谢天谢地，这样病态的敏感不是随处可见”。巴托克在文章结尾为摆脱
了过激的民族主义提出论据:“如果民族主义让民间作品受益菲浅，那么极
端民族主义则带来严重得多的偏见……民族情感不应该影响比较研究……人
类并不完美，常常受情感驱使”巴托克择击了相邻国家、王国继任政权的极
端民族主义。1905 年至 1938 年间，欧洲大部分国家大大加强了为“民族”
利益服务的民俗研究的机构化。巴托克与各种机构明显地保持距离，例如在
收集和改写《罗马尼亚舞曲》 (完成于 1915 年) 或斯洛伐克音乐时。他的兴
趣转向保加利亚和阿拉伯音乐，我们可以把他掌握十四种语言这件事看作他
的世界主义标志。钢琴家、作曲家估尔丹，科西斯认为，巴托克用关注东欧
其他国家的民俗来“试图摆脱匈牙利民族主义的所有无用因素六 。

音乐节和民俗学组织
英国民俗研究的机构化始于 19 世纪下半叶: 1878 年创立的民俗学会只

2允


是附带地对收集民间音乐感兴趣。收集歌曲的人在维多利亚时代的英国遇
到阻碍，这与有伤风化的歌词有关”。注重真实性和某些收集者拒绝指责传
统的现象，只能让这个问题更加引人人注目。尊敬的萨拜因。 巴林-~古尔德
(1834一1924) 在民歌“复兴”方面的作用说明了英国古典音乐、民俗学的
重新发现和宗教复兴之间的紧密关系。集理论家、考古学家、诗人、历史
学家、小说家为一身的巴林-十尔德是位多产的作家，因 1880 年出版的小
说《梅哈拉赫: 盐沼泽的故事》而闻名，但现在，大家主要因为阿瑟。萨利
文为他写的宗教赞歌《前进，基督的战士》谱过曲而知道他。巴林-古尔德
被任命为约克郡的一个堂区的英国圣公会牧师，他经历了与一位女工的爱
情故事，这个女工后来成了他的妻子，他也为此写过一部爱情小说。1881
年，既是牧师也是地主的他在德文郡偏僻的堂区过着教士和乡绅的生活。
他对德国的各种教派感兴趣，写过论述福音主义的文章。他是萧伯纳的朋
友，写了十四卷使徒传和一些社会研究著作，例如《古老乡村的生活》。他
投身到收集英国南方，特别是他的家乡德文的民歌的工作中。他收集士其
和水手的歌曲，最最粗俗的部分也全部保留。他寻找传统的正宗性，寻访
当时科努瓦耶或者德文郡最偏僻地区的老人。

我们之所以可以谈论机构化，或说民俗化，那是因为记录这些纯正传
统的事情发生在不一样的城市民间音乐一一特别是杂机歌舞音乐一一上田露
头角之时"，这些城市民歌尚未被收录到巴林-古尔德或者他的朋友们的歌
集里，特别是塞西尔* 夏普的歌集里 。英国的民俗正是在这样的思想状态
下被社会接受。收集者有时难以找到真正代表“纯净"、未受污来的民间文
化艺人，而是蜀于巡回演出的职业音乐人，有时信息提供者的身份还与民
间身份完全不同，其音乐完全不值得收集。按照尊敬的巴林-古尔德的观
点，首先是证明英国的民俗不逊色于其他民俗，甚至还高于其他民俗，因

2生


为英国的民俗真正出自民间，完全不同于《民葡集)也 中的民歌，那些民歌
与其说是民众自发创作的作品，倒不如说是有教养的音乐家的职业作品。
正宗的民间音乐还影响民众的精神，使其远离有害的和伤风败俗的影响。
接受民俗不表示接受民间趣味，而是倾向于培养或者再造民间趣味。这是
1898 年以塞西尔。 夏普、萨拜因。 巴林-古尔德和弗兰克“。 基德森为核心创
立的英国民歌协会的任务之一。1899 年2月2日通过的协会章程确定，协
会的目标不仅是收集民间音乐，还要“保护”民间音乐,协会副会长、作
曲家体伯特。 帕里的就职演说把清晰展现“民族主义”功能加进协会出版
物皂救民间曲目的任务中。他提醒人们注意传统音乐在反对杜松子酒吧的
有害影响、反对商业化民间音乐的有害艺术格调方面的教育功能。他认为，
英国的民歌是“民族”优秀品质的载体。民歌的民族精储应该世代相传，
应该感染英国的所有音乐作品。帕里经查尔斯斯坦福介绍加入民歌协会。
在下一代作曲家拉尔夫。沃恩。 威廉斯、巴特沃思或者霍尔斯特身上，可
以更清楚地看到民俗主义的影响。

民俗机构组织公众集会，举行会议，参与政治典仪并和教育机构合作。
朗诵《卡勒瓦拉》的公众集会出现在芬兰的卡累利阿，这类活动在波罗的
海沿岸国家推广、发展。首届爱沙尼亚合唱节于 1863 年 〈塔林) 或 1864 年
(爱沙尼亚) 举行。1896 年，由剧院合唱协会组织的首届民歌节先后在塔图
和塔林举行。正是在此类艺术节上，源自多种社会背景、地区和特殊行业
的歌曲被“民族化”* 。在拉脱维亚，1864 年在里加举行的地方合唱节，标
志着最早的民众活动开始了。这种现象自 1873 年起被普及。关键是要显示
可以和德国文化社会相匹敌的能力。民间音乐节的宗旨是汇事与听众人数

中 指赫尔德在 1774 年至 1778 年出版的《民歌集》，他称之为“生命的宝藏” (schatz des
[ebens) 。


大体相当的演唱者。业余爱好者音乐活动的机构化没有阻挡精英音乐和民
间音乐的分化，不排除相互交流的分化。

专业作曲家的作品引用民歌和民间舞曲

音乐厅里演奏的民间音乐与真正的民间音乐就像烤狗子肉和大森林
一样地毫不相干。”克恩滕的音乐理论家弗雷德里希。汉“，豪泽格尔
(1837一1899) 的这名名言，让人们警惕为图省事而大量借用民间作品的倾
向。引用民歌并不是赋予专业作曲家的作品以民族特色的必不可少的唯一
方式。威尔第时代的意大利音乐只是偶然引用民歌，例如，普契尼《托斯
卡》第三场开始时的牧歌，或者马斯卡尼《乡村骑士》大幕拉开之前的西
西里民歌。安东尼奥， 斯马雷利亚把歌剧《伊斯特利亚婚礼》中的民间舞
路安排在的里雅斯特的领土收复运动的历史背景下 。威尔第的继承者们无
需通过“民间化”他们的作品来呈现清晰的民族特色。直到莱斯庇基
(187%一1936) 和卡塞拉〈1883一1947) 那一代人，民间作品才取得了相当
于这一代人在欧洲其他国家所取得的地位。而卡塞拉是 1910 年在他的居住
地巴黎首演《意大利狂想曲》的。

在其他国家，只有为数不多的几位欧洲音乐家不愿引用民间作品。按
照阿尔弗勒，布律诺的话来说，卡林尼科夫的《g 小调交响曲》带有一种
“明了、纯粹和优秀的民族特色”，“很有意思”，因为它避免了傻乎乎地
“使用民间主题>”。真正的民族音乐据除了对民歌的简单引用。和希腊作曲家
卡洛米里斯因为在哈尔科夫生活过,所以非常熟悉俄国和乌克兰的音乐。
他在 1908 年比较了引用民间旋律的非民族作曲家，和较少使用纯粹的民间
素材却“让具有民族之魂的作品光芒四射”的作曲家”:

237


年轻的俄罗斯乐派试图通过从“民间主题”中获得乐思而更
新交响曲。它成功地精雕出闪闪发光的首饰，可是在主题和不得
不提供的主题的展开之间，难道没有烦人的不相称吗? ……可是
很快，民间主题的潮流蔓延到整个音乐界: 人们从东到西寻遍了那
些最小的省份，从老农嘴里控出质朴的副歌，副歌合乎乎地技上
悦耳的装饰音。它们仍带着少许羞涩，可辉煌的对位命令它们必
须忘记其平静的源头.”

赋予民间主题以宏大规模不是唯一的引用方式，我们可以将其区分为
尊重和找借口。圣-桑引用布列塔尼、塔兰泰拉的主题，或“埃及”的旋
律，只在民闻作品中找出一个“中性的”起点素材。他使用民间作品是为
了证明“专业”作曲家的能力。朱利安。蒂耶索写道: “圣-桑先生比谁都
清楚一位音乐家可以利用民间旋律"在《长舌妇，为乐队而作的约想曲》
中，芭营舞曲表现了乡村的节日，我们却辨认不出它的民间主题。 主题的
素材被用于快乐和无忧无虑的舞蹈中，其方式更接近贝多芬《第三交响曲》
的乡村舞蹈，而不是民俗主义。无论音乐家参考的旋律是“正宗的”还是
脐想的，它在作品中的位置是一样的: 欢乐的乡村节日导致民间舞曲被引
用，无论这些舞曲是带着“民族的”乡土气，还是带着泛泛的乡土气。在
斯美塔那的交响诗套曲《我的祖国》中，最著名的《伏尔塔瓦河》随着河
水穿过欢庆节日的乡村、草地和森林。乡村舞蹈的樟示是简短的，它与美
人鱼的作用完全一样，只是描述性元素之一。即使乡村舞蹈的旋律是正宗
的，认可针对的却是作曲家的工作和“原”材料。音乐家不是再现正宗性，
而是把带有明显乡村血统的新颖元素纳入一部成熟的作品。民间作品被利
用，但它不是作曲手段的核心。德彤西注意到的源自民间作品的器乐和声
乐手段的朴实和改编曲的繁复之间的反差，人们常常难以识别犹如淖没在


交响之海里的民间主题。在亚历山大 麦肯齐 〈1847一1935) 的音乐里，
苏格兰的民间音乐元素被混合在一种难以觉察的专业风格中。即使一位作
曲家没有把引用摆在创作的核心，引用民歌也被看作是有意义的，只要它
带着丹，戈弗雷所说的“民族的味道"，哪怕是非常隐秘的" 。苞弗雷在拉
尔夫。沃恩* 威廉斯的作品中高兴地找到的正是这种英国的腊胸印象，威
廉斯的作品非常接近给予他灵感的那些民歌。埃塞尔。史密斯夫人于 1909
年在德国首演的“非常典型的英国”歌剧《沉船查》也有这种英国味道。

莱伯纳在 1893 年对比了“烹制”民间旋律的两种截然不同的方式: 一
种贫乏而造作，另一种正宗而鲜活。“重归自然”的想法是“人们以考古
的重要性为理由，将古老民间音乐非法地引入学院派音乐中”的一种手段。
只是因为喜欢而抄袭民间音乐的作曲家，在表明支持一种高级的政治意图
时显得非常虚伪。喜欢高谈阔论“民族特点”的音乐批评唯一忘掉的是音
乐本身。在包括李斯特、布鲁赫、德沃夏克、挥拉姆斯、才肯齐、麦康和
斯坦福的作品在内的“大量伪匈牙利、吉卜赛及其他音乐”中，萧伯纳认
为需要区分民间音乐家、不正规的“乡村小提琴师”和把僵化的学院派形
式贴在人民丰富的生活上的“教授”，

不那么有才干的作曲家没有能力为奏鸣曲形式的作品创作
有意思的主题，急忙借机偷宅民歌……这类“民族”音乐很容
易形成歌剧或者奏鸣曲的形式，任自己服服帖帖地被玩味、被
雕琢， 花枝招展地在考文垂花园或者久姆斯音乐打上演。但
是，最近的情况不一样了，所谓的民间音乐被一位土著音乐家
写出来，尤其是它属于遍尔特民族，因和奏鸣曲式之间出现一
种不相容性，于是便带有了强烈的民族感情。这名爱尔兰作曲
家谱写的《爱尔兰交响曲》带有凯尔特土著和教授之间的可怕

239


冲突的痕迹。

斯坦福作于 1887 年的《第三交响曲》表明，人们难以给民歌泛和人什
么，它们包含着自己的完美发展过程;:“我们不可能更多地驾驭民歌

引用一首民歌并不一定就具有标示民族的功能。多纳尼的《儿童变奏
曲》(《1913 年) 借用了莫扎特发展过的《噢，妈妈，我要告诉你吗?》的主
题。追忆童年并不一定与民族有关。民歌可以不讲礼角。阿道夫，比亚伦
特首演于 1910 年的《为钢琴和乐队写的瓦隆狂想曲》借用了列日民歌
(《皮龙不愿跳细访 、沙勒罗比民歌 〈《古耶进行曲》 和和希迈民歌 (《肉区
歌》》 。柴可夫斯基在《第四交响曲》的末乐章中引用了民间主题“原野上
的一棵桦树”"，这让他可以在相对欢快的气氛里结束一部以绝望开始的作
晶。柴可夫斯基或许以此解释他的入言: “如果你找不到什么让自己高兴的
东西，就到人民中间去，去看看他们的欢乐。”

爱德华* 格里格为钢琴改编的挪威乡村舞曲显示出另一种更尊重民间
音乐的思维方式。深孚众望的民间小提琴演奏家克努特， 约翰森， 达赫勒
曾向非常著名的挪威乡村小提琴师“磨坊之子”托格尔。安德松学习乡村
舞曲。格里格给达替勒汇钱，以便让他到克里斯蒂亚纳演奏这些舞曲。约
输。哈沃尔森把着写的乐谱寄给格里格，格里格在邮件回执上写了下面这
番话，

我们都不关注民族音乐学，这是不可原谅的，而对于那些有
耳休去听、有心灵去感受、有意愿去记录的人来说，我们拥有的
民间音乐是这么丰富。目前，我觉得把舞曲改编成钢琴曲是一种
罪募。但这是我迟早要犯下的罪孽。欲望太强烈了。


罪孽还是犯下了，这就是《挪威农民舞蹈》 (作品第 72 号)。珀西。格
兰杰是这部作品的首批崇拜者之一。我们可以改编民间音乐，为它们配器、
配伴奏，同时有意识地尽量减少对民间作品的襄污。在这里，引用民间作
品成了作曲的核心。格里格为了避免《挪威农民舞曲》的“单调*，把这些
旋律安排在高八度或者低八度，有时怀着服务民间作品，而不是利用民间
作品的情感如上一段间句。

勃拉姆斯不是民间舞曲浪潮的局外人。《匈牙利舞曲》获得成功后，他
又开始支持“弗里蒋”，即西姆罗克 〈1837一1910) 出版德沃夏克的《斯拉
夫舞曲》。民间标记比斯美塔那的《伏尔塔瓦河》里的民间舞曲更清晰。德
沃夏克使用了民间作品的正宗性符号: 节奏的无规律性;更系统地使用超出
“交响曲规范”的打击乐器以强调节奏;打破常规地使用可以听出附带含义
的乐器〈例如，乡村的双入管) ……德话夏克的第九首斯拉夫舞曲很能说
明这些手法。德活夏克再现本民族民间音乐正宗性的愿望，无力应付更激
进的作曲家。这种民俗的激进主义表现为拒绝使用配器与和声这一约定俗
成的形式，是表面十分谦虚，实则可能骇人听闻的做法。因此，德沃夏克
在面对亚纳切克配了伴奏并题献给他的摩拉维亚民歌时，最先感到的是困
惑”。他最终认出来这些歌曲的正宗性，这种正宗性使它们骇人听闻的一面
合理化了，他说: “这是真正的斯拉夫精神。”有了这样的支持，亚纳切克
继续独自或和弗朗齐歇克。巴尔托什一起，出版摩拉维亚细曲集，并同时
赋予它们民族和民间的特性。我们可以在《摩拉维亚民族舞曲》 (1891一
1893) 或者《一组摩拉维亚民歌》(1892 年) 中，发现“民族的”一词的二
重性。

这些表面上忠实于民间素材的舞曲集和歌曲集并没有躲开批评。难道
没有纂改或者画蛇添足吗? 因此，当时的人们认为，马西亚尔。德拉达利
德-格雷阿 〈1826一1881) 的《加利西亚民歌集》过于偏离传统民歌的形

241


式，有不正宗之嫌。费利修，佩德雷尔以及其他的评论家先后发现了一些
他们认为在伊比利亚民歌中不存在的转调" 。直至 1914 年，民歌集和民间
舞曲集作为一种音乐体裁在全欧洲不断普及，影响力也日益增大。我们难
以建立一个有意义的分类体系。这些选集与民族主义的关系是对立和变化
的。费利佩" 佩德雷尔的主要弟子曼努埃尔" 德，法雅于第一次世界大战
前夜，根据一些真正的西班牙民间歌曲，在巴黎写了套曲《七首西班牙流
行歌曲》: 穆尔西亚的谢及第亚舞曲、阿斯图里亚斯的忧伤的歌曲、充满活
力的阿拉贡地区舞曲和儿首安达卢西亚歌曲……了西班牙民族的统一几乎是
由民俗手法突显出的多种地方主义相互琶加的产物。法雅的组歌至少也包
含了一首由他依据民歌体裁创作的曲调。

专业作曲家的音乐和民间音乐的关系，不仅仅是前者对后者的借鉴。
最有生命力的民间作品还可以吸收专业作曲家的曲调，或者外观。比利时
音乐理论家欧内斯特。克洛松已经注意到借鉴的交互运动，在借鉴中,“艺
术只是把从民间作品那里借来的东西还给民间作品”。我们可以认为某些作
品受民间作品影响太深，以至于我们难以区分正宗的民间作品和作曲家的
作品” 。

狂想曲的时代

李斯特不是狂想曲的创始人。李斯特把那种形式非常自由、受民间影
响的器乐曲〈独奏的或者管弦乐的)称作狂想曲。法语的“狂想曲”一词
出现在 1859 年，它令人想到修改吟唱诗歌的古代诗人的技艺。在 1870 年至
1914 年间，欧洲各国几乎都可以找到一位作昌家准备为国家或民族的荣誉
谱写狂想曲，更幸运的国家可以有多个候选作品。巴托克于 1905 年在巴黎
首演了《为钢琴和乐队而作的狂想曲》，其标题本身就是追索李斯特的遗

242


产。埃奈斯库著名的《罗马尼亚狂想曲》于 1903 年在布加勒斯特首演，引
出一些同名作品，例如斯坦' 格胡斯坦的同名作品 〈1921 年)。阿尔贝尼兹
的《西班牙狂想曲》 〈1887 年) 受到英里斯。拉威尔的《西班牙狂想曲》
(1908 年) 某种形式的挑战。后一部作品因为“自发而微妙的西班牙表达方
式”而获得法雅的揭赏”。

无论是音乐民族主义，还是异国情调，均十分适合狂想曲的体裁。路
易-阿尔贝" 布尔艾-迪库德雷谱写过《柬埔寨狂想曲》 (1890 年)，爱德
华。拉罗写过《挪威狂想曲》 (1879 年)。南锡的管风琴演奏者欧仁。吉十
在创作《关于加泰罗尼亚民歌的狂想曲》时与他创作《关于加拿大民歌的
狂想曲》时一样，远离了他熟悉的音响世界。亚历山大。格拉祖诺夫的
《东方狂想曲》(1890 年) 与他那些俄罗斯“民族”作品没有什么区别。狂
想曲的标题常常带有使其成为民族主义宣言的国名: 无论是若泽。维安纳。
达马塔的五部《葡萄牙狂想曲》，还是拉赫玛尼诺夫于 1891 年在莫斯科首
演的为双钢琴创作的《俄罗斯狂想曲》、斯文森的《挪威狂想曲》、雨果。
阿尔芬的《第二狂想曲》(1907 年)，或由钢琴家阿蒂尔。德格里夫
(1862一1940) 首演的阿道夫。比亚伦特的《瓦隆狂想曲》，均是如此。阿
道夫。比亚伦特过去以写弗朗德勤主题的音乐而闻名。

一些外族作曲家过分热衷于民族狂想曲，他们或许在寻求同化的证明。
原籍拉脱维亚的小提琴演奏家格里艾。菲特伯格 〈1879一1953) 在华沙接
受音乐教育，他在第一次世界大战前夜写了两部《波兰狂想曲》，此后努力
追求纯波兰音乐的职业生涯。作曲家弗雷德里克，戴留斯 1907 年首演了一
部副标题为“英国狂想曲”的作品，该作品更通俗的名字是“布里格集
市*。布里格是肯特郡的一个小城。戴留斯没有采用描写性手法，伤感的音
乐也与节日无关。选择肯特郡的这个城市和节庆主题是出于对该地区民族
志的了解。珀西，格兰杰在 1908 年录制的资料可以让人了解一首传统歌曲

24了7


非常生动的版本，由布里格地区歌号比赛的获胜者约瑟夫。 泰勒演唱”，歌
曲和戴留斯的作品同名: “八月五日，天气炎热而睛朗，为了爱情，我去了
热闹的布里格集市。”

许多狂想曲所描述的都是周边地区和边缘地带，例如爱德华， 杰曼的
《威尔士狂想曲》 〈1904 年)，或者约翰。麦克尤恩的《苏格兰狂想曲》
〈1915 年)。它们在某种意义上是真正的民族志考察的结果，代表作品是夏
尔。博尔德的《为钢琴和乐队所作的巴斯克狂想曲》 (1888 年)。民俗主义
可以通过此结多个地方主义来促进一个民族的构建。圣-桑写过《奥弗涅狂
想曲》 (1884 年) 和《布列塔尼狂想曲》 (1891 年)。在此，音乐以同样的
方式参与构建一个民族的空间。随着卡尔洛维茨的《立陶宛狂想曲》 于
1909 年以遗作的形式在华沙首演，这个地区的波兰特色被确认了。

狂想曲的形式调和了学院派古典主义法则的统治和灵感的自由。引用
民间作品，无论真假，常常是一个托辞，用以证明作上曲家获得的自由: 不仅
在形式上，而且在节奏、和声、瑟器上亦是如此。按照弗拉基米尔。扬科
列维奇的观点，狂想曲的本质是“随心所欲的即兴作品党，这在里姆斯基-
科萨科夫的作品里，而不是李斯特的作品里有更多体现。狂想曲是自由的、
接近即兴的创作。它还应该具有“叙事特点”。它的逻辑不是来自结构 〈与
交响曲相反) ，而是来自歌曲、舞曲主题的“累积的并置”>。弗拉基米尔，
扬科列维奇写道,“里姆斯基本人不就把他的《天方夜谭》比作万花简吗?
在万花简里，某些动机在花样翻新的重质中被安排就绪。”

重新质疑和声、调性并寻找乐器的色彩

让“。 苹尔格利在一篇研究佐尔坦。科达伊的文章中比较了两种观念: 民
族主义观念把民俗作为工具, “以便创造真正的民族艺术”"，抵御“随人志


界主义的危险";，另一种观念认为民俗是“用来摆脱受上个世纪美学原则监
督的音乐语言”的“辅助性和过渡性要素”" 。这是让音乐摆脱和声以至于
不接受伴奏，而偏爱无伴奏器乐作品的观点，如埃奈斯库的《无伴奏小提
琴序曲》，或者无伴奏合唱，如巴托克的《四首古老的匈牙利民歌次。

在法国的“美好年代”，民间作品的一个特点一 调式主义一一尤其令
一代作曲家着迷。迷恋调式显示了精英对非常古老的传统的尊重，时而也
显示出一种迷人的天真。音乐理论家罗歇。德拉热这样描述埃马努埃尔。
夏布里埃对民间作品的兴趣:

我们充满调式主义的古老歌曲诱使埃马努埃尔"夏布里埃租
避大、人小调的二元说。他就像后来的巴托克，非常迷恋和声、节
奏还有配器方面的新方法。他以民间音乐为根基，这是纯朴音乐
的正宗的源泉，他把这种纯朴摆在首位。”

里姆斯基-科萨科夫大胆使用和声，而他给自己规定的界限和他对里夏
德。施特劳斯或者克洛德，德彪西的创新提出的批评，表明了参照民间作
品的模糊性“里姆斯基-科萨科夫音阶”意味着音阶由交错的全音和半音
构成。以遗作形式首演的歌剧《人金鸡》最清楚地表现出“里姆斯基”对古
典和声学的重新质疑。

在矶伯格完成突变之前，如果说重新质疑和声和调性的愿望均来自对
民间作品的借鉴，就言过其实了。李斯特最坚决的半音阶作品不是他的那
些甸牙利“民族”作品，他的女婿瓦格纳在《特里斯坦》中开创的和声自
由与民间音乐毫无关系。把音乐从调性中解放出来的半音性方法，在许多
方面是浪漫主义手法的延续。

民间作品的影响在配器方面似乎表现得最明白、最清晰。《卡门》之

245


后，没有响板就难以让人从音乐中联想到西班牙。一些西班牙作曲家也不
避讳使用相似的器乐手法。巴比埃利在萨拉斯维拉音乐剧《巴贝里奥在拉
伐普莱斯》第三场的开始使用了响板。就里姆斯基-科萨科夫而言，配器法
有助于确定作品的性质。选用任何一件独奏乐器都应该赋予整个作品一定
的含义。

与传统演奏家的相遇影响了一些作曲家。西贝柳斯于1877 年 12 月在海
门林纳听了芬兰盲人传统音乐家阿基尔斯，奥肯斯特罗姆 〈1876一1897)
演奏康特勒琴" ，他赞赏由华尔兹、波尔卡和一些名曲组成的曲目“。康特
勒琴是芬兰民族文化的化身。其他的传统乐器也具有同样的功能。克罗地
亚的唐布利卡相当于意大利的曼陀林、乌克兰的班杜拉、俄罗斯的巴拉菜
卡。第一个唐布利卡乐团由业余爱好者组成，最初由奥西耶克指挥，自
1847 年起，由克拉利奇指挥“。这个乐团的成员马避尔在 1882 年组建了唐
布利卡乐团合唱队，合唱队的名字“克罗地亚里拉”意味深长。这种乐器
成为民族主义的化身，以至于一份克罗地亚民族报纸也起名为“唐布利
卡”。这种乐器带来一套曲目，其中包括轻歌剧、组曲的改编曲。一些著名
的作曲家，例如伊万。扎伊茨，曾为唐布利卡乐团创作作品。

把一种乐器视为“民族”民间传统化身的现象，常常是民俗运动的产
物。某些苏格兰地区很晚才发现风笛”。“典型的”乐团大多为 1900 年以后
创立，例如尚欧和戴克黑德苏格兰风笛乐队，它十分摆微地从杜格尔德，
麦克法兰少校的厨房起步。在爱尔兰，著名的“凯尔特竖琴”其实始于 19
世纪。约翰。伊根和他的外蝎弗朗西斯。休琳让这种乐器适应了“复兴运
动者”的要求。

配器法的附含意义显然是民族问题的焦点。柴可夫斯基为展现 1812 年
的音乐扩展了乐队，添置了一门大炮，还借用了钟声。钟声似乎给许多俄
罗斯作品带来一种民族的附含意义，例如称索尔斯基的《鲍里斯，戈多诺


夫》。1913 年，谢尔盖。拉赫玛尼诺夫为象征派诗人康斯坦丁"巴尔蒙特编
译成俄文的一首爱伦* 坡的诗歌谱曲。这部为女高音、男高音、男中音、
合唱队和乐队写的合唱交响曲名为“钟声"。旋律的素材是排钟的素材。作
品包括四个乐章，对应人生的四个阶段: 第一乐章表现雪地上飞驰的雪枫，
童年叮吃作响的小银铃销; 第二乐章是婚姻的金钟; 第三乐章是一场火灾
的丽惧和发出悲叹的钢钟，第四乐章是磊礼上悲伤的钟声。称索尔斯基展
示过用其他方式表现钟声。在莫里斯"拉威尔 1922 年提出著名的配器法之
前,《展览会的图画》中最后一幅图画“基辅之门"，是用表现大钟的几个
低音符和相伴的钟声来描绘的。巴托克在《十五首匈牙利乡村歌曲》的最
后一首中，以大体相似的方式向听众强调前边演奏过歌曲的乐器: 风笛。
在 1889 年世界博览会上，朱利安， 蒂耶索为能够听到风笛、手摇弦
琴、比尼乌风琴、铃鼓、曼陀林、扬琴: 纳伊欧而发出赞叹，但令他遗憾
的是“缺少了俄罗斯的巴拉菜卡琴"”。这种对闻所未闻的音色的喜好，导
敏音乐家尝试在乐曲中加入各式物品发出的声音，进而增加了一系列的乐
器。尽管尚未体现未来派艺术家路易吉,和鲁索罗的“噪音艺术” 〈1916
年) 的特色，一些令人吃惊的革新却还是打乱了乐队的节奏。紫可夫斯基
的“1812”借用了贝多芬《战争交响曲》中的大炮。乐曲中的特殊命运就
应该借助锤子、铁砧来表现。铁近是理想化地表现人民的虚构人物，既是
工区，又因为能掌控火而拥有造物主的权力。展现铁匠的音乐可以影射音
乐家的创造性工作。另外，在收集乡村歌曲时，铁听有可能常常是信息提
供者。总之，铁砧和打铁的声音堂而皇之地进入音乐厅和歌剧院。威尔第
《游吟诗人》(1853 年) 的第二幕或许是先驱。在 1870 年以前，约瑟夫。
施特劳斯在一首名为“产道者”的进行曲中使用了铁砧。在瓦格纳的音乐
里，正是鞋匠消克斯的铁锤声在《纽伦堡的名歌手》中阻止了贝克梅沙唱
歌。在《莱茵的黄金》中，被阿尔贝里希的铁匠们闹打的铁砧成了名副其

247


实的乐器。在《齐格弗里德》中，为了铸剑，铁砧随着勇敢的齐格弗里
德持续地鸣响。但是,在大多数情况下，这种敲坑打打是喜剧性的，例
如，在约翰，施特劳斯的《吉卜赛男釉》的第二幕中，吉卜赛人的合唱
描述了铁匠们的日常工作。威尔第的滑稽模仿，用铁砧的节奏锤打爱国
的情感;

啊，铁变得服帖，小锅、镰刀、铀匙、刀子……但当敌人威
胁国家，这一切都要让它改变: 不要马锥、刀子、犁锋、锁! 铁应
该越来越坚硬，以便让我们的剑更坚固。

在尤利乌斯，伏契克的《两个快乐铁匠进行曲》 里”，两只铁砧友好地
谈话，乐队最终轻轻地吹出一支快乐的乐曲。英国作曲家古斯塔夫。霍尔
斯特在第二军乐套曲中借用了汉普郡民歌。他选择了一首相对著名的铁近
歌曲〈《我的可爱的人为 ，而乐队奏出了《铸铁之歌}》。铁砧被纳入打击乐
器的行列。

癖好舞曲和节奏

古典或者巴洛克的组曲中并行的旋律让人想到德国的、福尔兰那
的……民间舞曲。在 19 世纪下半叶，其他的舞曲被再创作，或受到一种
“民族”内容的影响。哲学家、批评家和小说家欧享尼。多尔斯〈1882一
1954) 把萨尔达那舞描述为“所有加泰罗尼亚人的民族舞蹈"。舞蹈由此有
了服务于民族的统一功能。跳舞的时候，社会的鸿沟似乎淡化了。

绎曲所呈现的反映某种原始特征的节奏因素占据了主导位置。钢琴被
确立为打击乐器。这种手法在巴托克的某些乐曲，也在格里格的乐曲中清


楚地表现出来，例如,《挪威农民舞蹈}。专业作曲家的音乐表达基本的冲
动。节奏式的民族标记相对容易被辨认。埃马努埃尔。 夏布里埃会对保
尔。拉科姆说:“我用我的奥弗涅木展踏出我的音乐节奏。””

节奏的结构，特别是最不对称的结构，常常作为民族特有的独创性被
展示，特别是在中欧和东欧。作曲家西撒。居伊在俄罗斯民歌里找到了自
由到“随心所欲”的节奏。他解释说，在同一首歌曲里可以多次改变节拍，
轮流使用两小节的 5/4 拍、三小节的 3/4 拍，然后一个小节的4/4 拍。人们
用“保加利亚节奏”指称某些复杂的拍子，特别是在巴托克之后。确实，
即使在埃马努伊尔。马诺洛夫〈1860一1902) 改编的军乐里，保加利亚民
歌也以特有的节奏而独树一帜: 拍子可以被标记为 718、11/16、5/16……:

舞曲的重要性在于它是各个阶层世俗化的标志，它无视教会机构对所
有耽于声色的新舞蹈的仇视。对民族的崇拜部分地代替了从前的信仰，对
世俗的冲动表现出更多的理解。细蹈与民族的相似性也许更强。这种相似
性取决于它们是否被认为是自然的、不可抗拒的特点。谁能抗拒舞蹈? 谁
能不与民族相连? 原始的节奏和民族折射根源。狂蹈于是不完全是非宗教
的.“野襄主义”调合了充满隐喻色彩的原始宗教和节奏表达出的固有冲
动。斯特拉文斯基的《春之祭》是芭蔓舞音乐，而尼津斯基的编舞毫无疑
问地以其大胆促进了创作的标新立异。舞蹈与音乐的联系把在其他表达形
式中可感知的基本的美学选择和声音作品连接到一起。

谱曲配词法和通过音乐择卫民族语言
塞西尔 夏普认为，民歌手对词语的重视远其于对旋律的重视，这是
不争的事实”。民俗主义加入到捍卫民族语言的行列。影响民族音乐的民歌

的原创性源自它与语言的密切关系，

249


能证明民歌源自词语的确当证据，似乎存在于民歌极为特殊
的节奏特点中。丰富得令人吃惊的民歌节奏只能是由词语安排的。
先谱曲再填词是不可能的。摩拉维亚民歌不常见的节奏让这种做
法尤其不可能。每个节奏重音都有自己的含义和道理。每个节玫
都起因于强调歌词……犹如民歌之美源自语言的进发，并依赖它
们的村庄、环境、唱歌者的心情。

亚纳切克在 1910 年也是这样阐述他这位民族作曲家的手段的源泉。作
曲家和他的听众之间，通过语言形成某种天生的亲切感。另外，亚纳切克
的老师弗朗齐歇克。巴尔托什既是哲学家，也是民族音乐学家?。

卡尔。 尼尔森强调了语言和丹麦民间音乐的血缘关系，认为这种血缘
关系可以让任何一位丹麦听众把唱母语的音乐归为自己的音乐:“所有了解
音乐和丹麦语秘密的人都把这些歌曲当作自己的孩子.所尼采在崇拜瓦格纳
的时期曾认为:《四联剧》的作者是懂得把全部含义赋予德语的第一人，是
在母语中找到纯朴、正宗性的第一人，任何一种别的语言都不能让他达到
这样的高度:

瓦格纳用他从德语中得到的乐趣浇灌了他的全部诗意，他和
这种语言保持着如此坡禁的联系，以至于除歌德外，我们在任何
德国人身上都见不到……语言放弃了华丽的修辞，以便回归简洁
并恢复表达情感的力量。”

匈牙利名言“民族常驻语言中”或许可以概括语言与民族的统一性。
供演唱的音乐作品极为重视配词谱曲及其变化。辐时，为使用本地语言的
脚本谱曲也让该语言愈加神圣。放弃某种器乐的传统，选择声乐和音乐所


能歌颂的语言，这是一种民族主义的选择。对马诺里斯。卡洛米里斯来说，
在 1908 年，对现代希腊口语的捍卫伴随着创作希腊民族音乐的愿望*。弗
朗德勤作曲家彼得。 伯努瓦为了歌颂弗朗德勤民族,在 19 世纪 70 年代决
心完全献身于声乐和戏剧音乐的创作。1905 年，保罗。格罗菲斯在关于比
利时音乐生活的一篇文章里证明，彼得， 伯努瓦和他的学生、深深卷人社
团生活的安特卫普民俗主义音乐家让， 布罗科克斯的音乐作品，已经践行
了门德尔松关于“音乐家的最高目标是把母语赋予音乐”的教诲”。发表在
1880年6月 19 日《音乐报》上的一篇未署名的文章 批评彼得 伯努瓦用
弗朗德勒语，而没用“多数人讲的”语言为布鲁塞尔世界博览会谱写康塔
塔《家乡的朋友六。为歌颁民族选择语言的问题再次出现在圣若斯滕努德
市场的彩排中，此次彩排汇集了一千三百多名演唱者”。彼得。伯努瓦给
《比利时独立报》社长写了一封信，回应了对他的批评。这封信于 1880 年6
月1日发表在该报上:

回想一下，我在最初的时候毫无困难地一直为法语歌词谱
曲……当时的比利时，民族情感，或者更确切说是种族的情感，
在音乐方面还没有像今天这样发展。这之后，我的头脑中一直在
思考你关注的问题。我们思考过莱布尼茨说过的话:“和否认母语的
民族成熟到可以做奴隶了。

这是把比利时提升到法国、意大利认可的艺术水平，这是德国人依靠
其第一部“民族”歌剧，卡尔。 马利亚。冯,韦伯的《自由射手》所达到
的水平。伯努瓦接着说:“我们弗朗德勒人也曾认为，展示被欧洲人看作彼
俄提亚音乐组成部分的弗朗德勤音乐，是与自由、骄傲的比利时不相称
的.”他最后说，既然布鲁塞尔有法毅市民，也有弗朗德勒裔的市民，且博

251


览会“已经有三部法语康塔塔，仅有一部弗朗德勒语康塔塔*，完全应该有
“一部弗裔德勒康塔塔的位置!。

音乐的民族主义和语言的关系首先反映了一种意愿，即把至此仍显粗
俗的一种语言当作文化语言加以颂扬，并让它得到认可。主流音乐类型
(歌剧、带有合唱和独奏的交响曲) 改变了语言的社会地位，与在宗教改革
国家的礼拜仪式上使用粗俗语言的作用相似。一些作曲家通过为与民族统
一有关的、以民族语言书写的歌词谱曲，为伟大作家的开创性作品谱曲，
来颂扬语言。谱写民族颂歌的方式很能说明问题: 费朗蒋。埃克尔为弗朗
茨，科切的词谱曲，尼克洛斯。曼查罗斯让歌唱狄奥尼修斯 索洛莫斯的
《自由颂》成为可能。另外，音乐向作家们表达敬意: 威尔第把他的《安魂
弥撒》题献给曼估尼;， 亚纳切克向约瑟夫。多布罗夫斯基表达了敬意"。有
时，民族语言尚未产生可供参考的共同文本，人们就求助于译文。拉脱维
亚作曲家埃米尔。 达尔赞斯最著名的合唱作品之一《献给我心爱的祖国》，
用的是席勒作品的译文。但是，达尔赞斯也为拉脱维亚最世俗的作家和鲁道
夫* 布罗曼尼斯、亚尼斯，勃鲁克斯、卡里斯，沙波勒的作品谱曲”。

布尔戈-迪库德雷的一部作品，向语言的统一功能和它的政治意义致以
最具民族主义色彩的敬意。他为让，。艾卡尔的诗谱写了《法语颂闪，开始
是庄严的，4/4 拍，雄浑而有力: “这是把剑，纯钢打造。淮把火光和寒光
投入黑暗? 我捍卫世界的未来”进而节奏变为雄超超的，轻快的，中速，
歌词列举了法语所捍卫的内容:“法律、世代传承的正义。对贞德而言我是
真正的上帝的语言!”之后节奏再次突变，成为 9/8 拍的广板: “我是你美
丽的语言。法兰西。我是高乃依和备德斯鸠的语言! 燃烧着思想之火的亮
闪闪的剑!”

艾卡尔的诗和布尔苹-迪库德雷的音乐坚定地让作品明白无误，如免
了想象力的影响。除中欧之外，我们构筑的民族语言或许并不总是符合历

252


史学家贝尔纳，米歇尔所说的“我们在梦想的语言”或者“对想象中的结
构的最深刻的表达””。为日常语言谱曲有助于固化语言的一种地位，牺牧
其他语言，把一种方言、一种口音、一种说话的方式当作真正的民族诸
言。这种针对语言开展的工作是一种真正的脐造，或者如语言学家达尼
埃尔， 巴吉奥尼所说，是“民族语言的〈再) 制订””。参考语言的同时
也在创立一种民族语言。埃里克。埠布斯鲍姆把弗朗德勒作为“脐造一
种传统”的例子，他说:“如今在比利时说的弗朗德勒口语不是老祖母
们讲的那种口语，总之，它只是一种隐喻的，而不是原本的母语。””

表现延续的传统还是杜扎的传统?

传统的重新发现常常掩盖了为创立一种延续性幻觉而做的脐造。这样
的断言应该说高度概括了埃里克“。 雹布斯鲍姆和特伦斯。兰杰编辑的集体
著作《传统的发明》。在这部著作中，休“特需弗-罗珀研究了苏格兰高地
的传统，这是个特别能说明问题的例子" 。苏格兰西部的过去其实更接近爱
尔兰的传统文化，更接近竖琴文化而不是风笛文化。脐造一种传统，就像
贸姆斯麦克弗森“翻译”苇相的诗歌。格子花呢短衬和著名的风笛是舶
来唱。这样的现象并不罕见。“民族的”博学家们感觉自己负有开创者的神
圣使命，并以此证明“发气”伪手稿是正当的。捷克的例子相当有名。按
照芬兰的《卡勒瓦拉》模式创作了大量诗歌集，最近的或许是由科列茨瓦
尔德“辑录”的爱沙尼亚的《卡列维波埃格》。就这样，民俗和语言，在构
筑约瑟夫。马蒂-佩雷斯称之为“跨越时间的本体论的延续性”的过程中，
结合到一起” 。音乐的特殊性在于它带来更强烈的归属感。费利佩，佩德雷
尔意味深长地使用“本色音乐”这个词，这意味着音乐自身存在着一种与
历史无关的本质。约瑟夫。马蒂-佩雷斯强调了这种意识形态的自我引证特

29


征。作品的正宗性是以一个被理想化的传统为评价太度的。这难道是说: 任
何传统都是脐造的，只是符合那些以创立自己的民族为目标的地方博学家
的本质主义期待? 不是。埃里克。霍布斯狗姆的方法的价值在于他没有把
“腾造传统”上升为一种普遍方法。相反，他从那些“古老的生活方式一直
流传至今”和“无需复兴或者脐造传统”的地区辨认出了“正宗的传统力
量和适应力””。在民俗的复兴中，一切都不是做作的。音乐理论家琶菜斯
坦" 德利耶热甚至认为: 民间传统正是在与县花一现相反的过程中,实现了
与建立在某种教义之上的宗教典仪相同的、没有变化的仪式，获得了艺术
作品的身份

我知道这个论据在民族艺术的代表人物中一一特别是在器士
音乐界一一可能引发异议。我认为这一点是不必顾虑的; 任何优
质的民间艺术都可以用传统为自己辩护。”

一种民间传统很有生命力，却并不意味着它就是民族的精人。一种民
间音乐的绵纺不断并非是某种国定身份存在的标记，更不是该身份的民族
特征的标记。民族主义的做法恰恰在于把全部等同于民族传统，并把全部
的过去，无论是宗教的还是普遍的、地区性的还是地方主义的，都并人
民族。

或许是反对这种利用传统的方式，像仇苹尔。 斯特拉文斯基那样的音
乐家才后天地全盘和否认“民俗主义”，他希望以此与俄国乐派的大师们划清
界限。《春之朱》的民族性绝大部分是制造的、假想的，或许也是作曲家的
“原始主义”工作的终结。意大利音乐理论家马西莫。米拉完全同意这个观
点。波兰教士安东, 祖斯基维茨 1900 年在华沙记录的一段立陶宛民间旋
律，应该是唯一真实的民间素材" 。音乐理论家理查德，塔鲁金持相反观


点，他证明了《春之祭》，这部斯特拉文斯基与画家、考古学家和民俗学家
尼古拉。罗立奇合作的作品，极端精确地重构了民族志，作品反映了亚历
山大 布洛克的感受。在村庄里仍然具有生命力的宗教祭礼细蹈表明人民
没有失去“基本的自发性"。斯特拉文斯基借用的民间素材远多于他本人所
确认的。一段盏曲出自里姆斯基-科萨科夫在 1877 年记录的民歌选，其他
的胜曲出自安东" 祖斯基维蒋的歌曲集。但是，斯特拉文斯基和里姆斯基-
科萨科夫使用民间作品的方法不同。理查德，塔鲁金说: 被转化的，不可辨
认的主题“被沥没”在新的“音乐组织”里" 。这也许是一个信号，音乐改
变了其社会和政治功能，它不再被用于提供想象中的关于民族统一的参照。

斯特拉文斯基加工民间作品使其成为音乐素材，这已经不再是格里格
所希望的、需谨慎小心地加以尊重的音乐素材。斯特拉文斯基不怕犯下罪
草, 在 1913 年痛斥“春天大屠杀”的巴黎批评界的恶毒言论，揭示了他
希望与任何学院派断绝关系的勇气。在理查德，塔鲁金和斯蒂苏。沃尔什
的研究成果发表之前”，斯特拉文斯基成功地树立起自己的形象一一如在
他的自传里一一对一切新鲜事物感到好奇的世界主义艺术家的形象。依
据理查德，塔鲁金的观点, 《春之祭》中民间主题的影响力因此完全被
低估了。作曲家掩盖了他与固有的俄罗斯传统保持的内在联系。历史问
题丝毫没有得到解决: 斯特拉文斯基自己为什么如此希望与俄国的传统
保持距离? 他的自传给出了一些答案，在自传里他十分挑剔地介绍了自
己出身的那个社团，他试图摆脱的那个社团: 音乐中的民族主义在那里
几乎像是自由主义的、不满的资产阶级精神的化身。作曲家是这样介绍
在他的起步阶段，曾让他获得过真正鼓励的这个富裕阶层，

这群人全都以自己的自由主义思想为荣，夺大和进步，并自认
为负有传授所谓前卫观点的责任，无论是政治、艺术方面还是

255


社会生活的方方面面。我们从这儿就可以看出这是一种什么样的
精神状态。这是对一个“专制”政府的批评精神，不可避免的无
神论，对“人权”的有些大胆的肯定，崇拜唯物主义，辐时也欣
赏托尔斯泰，欣赏托氏的基督教化的业余性。与这种精神状态相
符的是一些特殊的艺术趣味，很容易猜到这个阶层追求和欣赏的
音乐是什么样的。自然主义，显而易见，提上日程，达到写实主
义的地步，并理所当然地伴随着民间和民族的潮流，伴随着民俗
的夺大。

政治因素是导致斯特拉文斯基否认从民间作品汲取灵感的主要原因。
赞美民间作品是他希望与之断绝联系的那些大师的事情。理查德。塔鲁金
写道: 里姆斯基-科萨科夫那一代的民族主义，不同于斯特拉文斯基这一代
的“后民族主义".“里姆斯基”一代“从民间作品中汲取主题，并且骄做
地展示他们借用的东西"，而斯特拉文斯基从民间作品中追求“风格的更
新"。这种“后民族主义”与前几代的民族主义具有共同特点，这种说法
既没有限定斯特拉文斯基的才能，也没有抹杀他对 20 世纪音乐转变的贡
献。在具有民族倾向的音乐作品中，参考春天露天妹祀仪式的做法比比皆
是。当我们听《春之祭》的开头时，芦笛能够让人联想到一段田园作品。
在斯特拉文斯基和罗立奇的思想里，这更多的是某种人类的黎明，而不是
民族的觉醒。斯特拉文斯基一代的“原始主义”与前几代民族主义者的
“民粹主义”近似，例如，他们都强调把人与大地联系到一起的舞蹈节奏。

《春之和祭》出色地证明了，音乐中的民族主义问题，超出了对可能包含
民俗和语言的一种传统的不间断的尊重和传承。作曲家们已经能够利用民
族主义或者民俗主义让美学的突变具有合法地位。我们不同意米歌尔。福
尔用来探究音乐所包含的共同社会功能的历史学方法: “民俗学、神话学、

256


地理学、种族主义;一切被用来让想象的划分蔡换社会的划分.想象被归
结为一种意识形态了吗?

1，卡尔， 达尔豪斯:《音乐中的民族主义观念》，载《浪漫与现代之
间: 斯巴达音乐史的四项研究》，慕尼黑，1974 年， 《柏林音乐研
究)，卷7，第 74一92 页。

2. “谈论音乐的民族主义就意味着谈论精英音乐中民间作品的使用"。
见麦卡，德罗萨利奥:《音乐中的民族主义》http: //mundoclasico,
como

3，伊斯特万， 巴特:《甸牙利和匈牙利人一一历史与日常生活的关键
词: 事实与信仰、神话与习俗的缩写词词典)》，布达佩斯，Corvina
版，2001年，第 118一119 页。

4，皮埃尔' 奥布里;《法国之外的民歌曲目概览y》，《音乐杂志》，a，
V，1905 年第5期，第 131 页。

5约瑟夫，马蒂-佩雷斯:《音乐与民族: 问题导论》 www. 2. ji eso。

6. 敏斯特，拉弗尔 (牛津郡) 的巴特勒家族就是这种情况。
www. mustrad, org, Uko。

7，参见阿贝尔托 . 马里奥. 希菜斯的浩繁的作品目录:《爱琴海文化
和附属的文化，放弃传统文化世界的研究》，增订的第 2 版，巴勒
莫，Palumbo 出版社 1973 年版，XII - 359 页。或者《智力至上的
民俗，阶级的划分。关于魏尔加、德里达、斯考特拉洛、格朗西


288

15.

16，

17.

的笔记》，都灵，Einaudi 出版社 1976 年版，IX- 155 页。

，西德尼" 沃尔特 芬克尔斯坦:《作曲家与民族: 音乐中的民间遗

产)，纽约，国际出版社 1989 年第2版，XIV- 342 页。

，朱利安" 蒂耶索:《法国民歌史》，巴黎，1889 年，日内瓦 1978 年

再版，第 528一536 页。

，朱利安 蒂耶索:《新颖的音乐: 1889 年世界博览会巡礼)，巴黎，

1889 年，第 60一65 页。

，德贝尔塔:《匈牙利音乐与茨由人》, 《两个世界杂志》，见前注，第

900一920 页。

， 阿兰 安托尼耶托，1993 年， 《吉卜赛人 (巴黎、柏林、布达佩

斯，1910一1935)》，Fremiaux et associe FA006。巴林特。萨罗西
以发表在《匈牙利季刊》，1997 年秋季号，第 147 期上一篇文章作

答。www. 2. 4dcomm. com。

爱德华， 雷梅尼真名为霍夫曼，1849 年起义失败后流亡到国外的

匈牙利小提琴师。他和勃拉姆斯一起在汉堡和魏玛演出。他在魏
玛遇到李斯特，并把吉卜赛的主题告诉了李斯特，李斯特在他的
《匈牙利狂想曲》中借用了这些主题。

:发表在 1921年第5 期《黎明音乐杂志》 上的贝拉。巴托克《自传》

(德文版)，法文版见贝拉。书托克:《人生的音乐)，见前注，第
18 页。

拉尔夫。沃恩. 威廉斯:《民族音乐)，1934 年，牛津大学出版社
1963 年再版，第 235一236 页。

塞西尔。 夏普:《英国民歌，几个结论)， (1907 年)，第4 版，E.
PPublishing 出版社 1972 年版，第 169一170 页。

托马斯 海兰。埃里克森:《在一个收缩的世界里的挪威人一-一思


20.

21,

23.

24.
25.

26.

27.

28.

考挪威身份》，载安娜“科恩。 基尔 (编):《延续与变化: 现代挪
威面面观)》，斯堪的纳维亚大学出版社，1993 年，www. uio. no。
行动)，(1906 年 5 月，蒙彼利埃)，重新发表在《音乐随笔)，列
日，1993 年，第68 页。

简' 富尔吹，见前注，第 51 页。

我们有作曲家 1930 年左右指挥演奏的录音的再版资料 (EMI
5550312)。

阿梅代。 埃德玛:《1878 年世界博览会晚会厅的音乐)，见前注，
第 12一14 页。

发表于《新音乐杂志》，引自杰拉德，艾布拉姆,《俄国和西欧音乐

随笔)，牛津出版社 1985 年版，第 157 页。

尼古拉， 里姆斯基-科萨科夫:《我的音乐生活的日记》 (1844一
1906) ，法文版，巴黎，1938年,第 60 页。

http: /peopile，zeelandnet，nlo。

吉轧' 布鲁斯泰因:《赫尔德的民歌观)》，载《南方民俗季刊》，26
(1962 年)，第 137一144 页。

德特勒夫。冯“。利林克龙 (1844一1909)，作家，生于基尔的一个
贫穷的官吏家庭，曾参军，并参加过 1866 年和 1870 年的战斗，资
金问题迫使他离开军队。他游历美国，返回德国，住在弗里斯兰
的一个岛同上。英雄主义和大自然的诗人，翡观主义者和苛求者，
利林克龙无意中成为年轻一代心中的英雄。

罗葡' 德拉热:《马努埃尔。 夏布里埃》，载罗兰-曼努埃尔 (编) :
《音乐史》，卷41，第 836一837 页。

乔伊娜.博伊斯:《〈想象的村庄: 文化、意识形态和英国民歌的复

259


31.
32，

37.

兴》， 边彻斯特大学出版社， 1994 年， 第 1一7 页。

，http: //chrisbrady, itgo. como
，西尔万， 特雷比克:《从比利牛斯到旺岱的民歌和乡村生活》，波尔

多，Feret et Fils，1912 年版，两卷。http: //people，zeelandnet，
nlo

居伊，埃里斯曼:《捷克各地的音乐)》，见前注，第 381一383 页。
约翰 。 罗伯茨、托尼 . 巴伦德:《由珀西，格兰杰收集的林肯郡的

民歌?。www, sover. net。

.出生在考克的长笛演奏手弗朗西斯奥尼尔在《爱尔兰音乐

(1903 年) 和《爱尔兰舞曲》 中汇集了数干首曲调。

雅克“ 谢隆诺:《共和国的有声诗意: 朱利安' 蒂耶索的模式》，

《法兰西民族学》，卷 XXV，1995 年 4 月， 4; 混血，第 581一
589 页。

.让“。 尚塔瓦纳赞扬朱利安， 蒂耶索在收集而来并配了合唱的《法

国外省民歌》中尊重并保存了“古老的民族旋律"。《音乐年)，
1911年，第 284 页。

.  让 。 马亚尔、 弗朗辛 ” 马亚尔: 《攀尚 “ 丹第， 大师和他的音乐》，

巴黎，A. zurfluh，1994 年版, 第6 页。
阿尔迪斯。普特里斯;《民俗与身份, 拉脱维亚的情况)，载《民俗学
电子杂志》，第4卷，1997 年 6 月。http: //haldjas. folklore. ee。

. 让-。 区尔格利: 《贝拉 ” 巴托克， 匈牙利作曲家)》， 卷 上， 第一部分:

巴托克和匈牙利文化的特殊性，巴黎，《音乐杂志》，1980 年，第
66一67 页。

，贝拉" 巴托克 1905年8月 15 日给艾米，茹尔科维奇的信，贝拉，

巴托克:《人生的音乐)，第 28 页。


40，

41.

42.

47.

53，

贝拉，巴托克:《从民谣到民族主义), 《国际音乐杂志》，卷 1，第
4期，1938 年 10一11 月，第 609一615 页。

唱片《“自己指挥自己的作品"，巴托克、多纳尼》的介绍，EMI
CDC 5550312 和《音域》第 482 期，2001年6月。

埃里克“， 戴维， 麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，见前注，第 212、
217、218 页。

爱德华" 李:《民歌和杂要歌舞场》，伦敦、波士顿，Routledge &

Kegan Paul 出版社，1982 年， X- 148 页。

，萨拜因， 巴林-古尔德:《西部地区的民歌》，David & Charles 出版

社，1974 年再版，第 112 页。

，克里斯廷。库特马:《文化身份，民族主义与歌唱传统的变化》

http, /V/haldjas. folklore. eeo。

.，安托尼奥. 斯马雷利亚 (1854一1929),，《伊斯特利亚婚礼》 (依据

路易吉。 伊利卡的脚本，的里雅斯特，1895 年 ) ，Bongiovani
GB2265-66 -2。
阿尔弗勒， 布律诺， 见前注， 第 63 页。

，WWww. kalomiris. org。

，克洛德，德彪西:《和白色杂志》，1901年4月1日，载《八分音符先

生和其他的文章》，巴黎，Galliamard 1987 年版，第 26 页。

，朱利安 蒂耶索;《法国民歌史》，见前注，第 534 页。
51.
52.

丹，戈弗雷: 见前注，第 135一144 页。

萧伯纳:《重归自然)，载《世界》，1893 年5月 10 日，重新发表在
《1876一1950 音乐评论》 上，巴黎，Robert Laffont1994 年版，第
846一852 页。

达格，施捷德鲁伯-埃伯在《格里格钢琴作品全集》的唱片，卷

261


262

57.

61.

，弗拉基米尔。扬科列维奇:《狂想曲

IX，Bis-CD112，的介绍中引用。

，居伊' 埃里斯曼;《亚纳切克或真实的激情》，见前注，第 45、76、

77 页。

，玛格丽塔" 索托-比索;《评费利佩" 佩德雷尔有关马西亚尔' 德拉

达利德-格雷阿的“加利西亚民歌集”的观点》，载弗朗西斯，伯
纳斯特:《费利假" 佩德雷尔和民族主义音乐国际研讨会论文集》，
巴塞罗那，巴塞罗那自治大学，1996 年，第 493一498 页。

.批评家乔治， 迪松在 1924 年写道:“有时难以弄清民歌止于哪里，

戴留斯始于哪里"。引自雷切尔，洛:《弗雷德里克。戴留斯与挪
威)》，载克里斯托弗，雷德伍德 (编):《戴留斯的伴侣》，伦敦，
1976年，第 170 页。

引自安德烈亚斯。克吕热为欧仁。 奥芒迪指挥的费城交响乐团演
奏的拉威尔的乐队作品的唱片 (SBK 48168) 撰写的介绍。

，另外，布尔戈-迪库德雷在发现希腊民间音乐方面起到重要作用，

这得到乔治。拉伯莱等希腊作曲家和音乐理论家的认可和尊重。

，生于萨克斯比奥尔塞特的泰勒应该是从一个茨岗人那里学的这首

歌曲。录音资料于 1972 年被重新录制:《到布里格集市》，Leader
Records LEA 4050，更新的版本收录在:《寿然跳动的心: 珀西 格
兰杰在林肯都收集的民歌》 ，Golden Hind Music CD GHM103，
1998 年。

兴致和即兴曲》，巴黎，
Flammarion 1955 年版。第二章曾以“里姆斯基-科萨科夫和变形”
为题重新发表在《音乐与世间》中，第 73一78 页。

让“。 蕊尔格利:《佐尔坦。科达伊和他的国家的音乐信仰》，载《芬
兰一乌式尔研究》，卷2，1，1965 年,第 17 页。


62.
罗歇， 德拉热:《埃马努埃尔。 夏布里埃》，载罗兰-晏努埃尔 (编)

65.

66，

67.

71，

72，

《四首古老的匈牙利民歌》，1911 年，Hungaroton，HCD 31047。

《音乐史》，卷 1 《七星百科全书》，Guallimard，1963 年版，第
836一837 页。

，康特勒是奇特拉琴的一种，被视为芬兰的民族乐器和卡雷利地区

的乐器。这种乐器可以为说唱史诗一一如《卡勒瓦拉》一一伴奏。
在波罗的海沿岸国家还有一些与此功能相当的乐器: 拉托维亚的考
克勒或者库克勒，立陶宛的康克勒，爱沙尼亚的康素尔。

让“' 西贝柳斯;《海门林纳的信: 1874一1895，音乐生活场景)，载
格伦达。当“。格斯 (编)，玛格丽塔。奥尔当布拉德汤普森
(译) ，蒋尔辛基，1997 年，第 219 页。

雷奥波德，西尼萨:《克罗地亚里拉的金市场》，萨格勒布，1995
年，参见英文资料，迈克尔。 萨沃尔:《唐布利卡和克罗地亚民间
音乐的保存》。www. hr/darkoyetffolk. html。

休' 特雷弗-罗珀:《传统的发明: 苏格兰的高地传统》，载埃里
克，霍布斯鲍姆，特伦斯" 兰杰 (编):《传统的发明》，见前注，
第 15一43 页。

.  朱利安 蒂耶索， 见前注， 第 24、 29 页。
，Zwei lustige Dorfschmiede (作品第 218 号) ，Orfeo，S 1078421。
70.

罗软， 德拉热在《马努埃尔， 夏布里埃》中引用，见前注，第
836一837 页。

塞西尔' 夏普:《英国民歌，几个结论)，第 4 版，韦克菲尔德，
E. P. Publishing，1972 年，XXV - 199 页。http: //people. zeelandne
tnl。

亚纳切克:《从音乐观点看摩拉维亚民歌》 (布拉格，1901 年)，英

203


73.
74.

75.

76.
77.
78.
79.
，居贫，埃里斯曼:《雅那切克或真实的激情》，见前注，第 45 页。

81.

82.

译本发表在菲斯科 (J, Fisk) (编):《音乐长河中的作曲家一一八
百年的创作》、 波士顿，Northeastern University Press，第 2 版，
1997 年，第 174 页。

居伊， 埃里斯曼:《捷克各地的音乐》，见前注，第 381 页。

卡尔，尼尔森:《音乐与生活》(1925 年)，法译本，阿尔勒，Actes
Sud 1988 年版，第 76 页。

弗雷德里希， 尼采:《非现实的动机 IV: 理查德， 瓦格纳在拜罗伊
特》，1876 年，法译本，巴黎，Guallimard 出版社 1990 年版，第
148一150 页。

“纯洁主义的语言不会滋养有力量的文学，同样，也永远不能滋养
有力量的音乐"。www. kalomiris. org。

保罗。格罗菲斯:《比利时的音乐)，载《音乐信使》，a. |，第 6
期，1905年8月1日，第258 页。

阿尔伯特。范， 德尔林登:《关于彼得，伯努瓦的一封信》，载《比
利时音乐学杂志》，a. XXII-1-4，1968 年，第 111一113 页。
1880年5月 13日的《比利时独立报》。

埃米尔。 达尔赞斯, 《Popularako darbu izlase》，CD，Riga Recording
Studio，RS 008。

《法语颁》，让，艾卡尔词，布尔戈-迪库德雷曲，巴黎，1910 年，
第8 页。

， 贝尔纳米歌尔:《十九至二十世纪中欧的民族和民族主义》，见前

注，第 53 页。

，达尼埃尔* 巴吉奥尼:《欧洲的语言和民族》，巴黎，Payot 出版社

1997 年版，第 206 页。


87.
，埃里克， 堆布斯鲍姆:《传统的发明》，见前注，第8 页。
，琶莱斯坦，德利陡热:《危机世纪中的军乐)。www. entretemps asso,

91.

92.

，埃里克。， 沐布斯鲍姆、特伦斯 兰杰 (编}:《传统的发明)，第

14 页。

，休' 特雷弗-罗珀:《传统的发明: 苏格兰高地的传统》，见前注，

第 15--41 页。
约瑟夫' 马蒂-佩雷斯:《音乐与民族, 问题导论)。www. z.Uji, eso

fr。

，马西莫" 米拉:《春之祭三十五年)，载《音乐杂志》，a. XVi，第

3期，1948年7月，第 185一191 页。

理查德， 塔鲁金: 唱片《"彼得鲁什卡”和“春之祭"》的介绍，克
利夫兰交响乐团演奏，皮埃尔" 布雷指挥，DGG435769 - 2。

斯蒂芬，沃尔什;《斯特拉文斯基的音乐)，伦敦、纽约，Routledge
出版社 1988 年版。斯蒂芬，沃尔什:《一个创造春天的俄国人和法
兰西，1882一1934》，纽 约，Knopf 出版社，1999 年，XVIL -
699 页。

，伊羡尔。 斯特拉文斯基:《我的编年史》，巴黎，1935一1936 年，

Denosl/Gouthier 出版社 1962 年版，Denoel 出版社 2000 年再版，第
18一20 页。

，  米歇尔 福尔: 见前注， 第 215 页。

265


河流、乡村和城市: 民族音乐地理学

以隐喻方式与风景同化的民族统一，其本质是领土化。音乐超出了民
俗主义的范畴:

《伊比利亚》不仅仅是西班牙民族音乐，它是带有西班牙风俗
和诗意风景的西班牙本身。它同给了民族音乐灵感的风俗和风景
一样，是民族音乐的生命力源泉。

借助这种对风景、对民族地理的参考，音乐一直处在宣言的范畴。民
族主义为音乐指派了描述并构想民族空间的功能。一些文化地理学的研究
突显了这种“领土遗产化”的使命，例如，在斯美塔那的套曲《我的祖国》
(1874一1879) 中:*。音乐以两种不同的方式歌颂国家的统一: 一种是明示的
方式，属于宣言，在曲名、歌词、交响乐作品的标题中清晰可见;另一种
是类比的方式，音乐本身直接描述一个地方。

音乐谱写的民族的空间
颁歌和纲要中的文字可以构成民族主义领土计划的一种形式。费伦

茨。李斯特为科内尔。 阿布拉尼作词的《匈牙利主国国歌》(1883 年) 谱了
曲，歌词要求匈牙利人“为了《他们的) 国家，为了匈牙利的光荣”站起


来.“从喀尔巴陡山到亚得里亚海回响着战斗胜利的喧器”。象征性的边界
是一场音乐战争的焦点。莱茵河被唱作需要捍卫的一条神圣界限，德国有
《在莱茵河觉醒的人》，乔治。莫斯指出过这首歌曲的爱国力量*;， 法国有
《德国莱茵》，这是阿尔贝里克。马尼亚尔为纪塞的诗谱写的歌曲。音乐作
品有时隐蜂地颂扬边远、周边、边境地区，对这些地区的呼唤是维系有时
被邻国否认的民族特征的一种方式: 奥斯卡。梅利康托为米柯。乌迪南的一
首诗谱了曲，歌唱拉多加湖。我们已经知道布鲁克纳为德国最北部的黑尔
戈兰岛的历史写了一部作品。描写边缘地带的同时也把殖民地纳人民族的
空间，例如，圣-桑的《阿尔及利亚组曲》。第一乐章描述一次阿尔及尔之
旅，然后是“摩尔式狂想曲”和“夜晚的遐想”〈在布里达)，最后以《法
国军队进行曲》结束。维也纳的音乐家们通过描述波斯尼亚而把它纳入帝
国版图，从 1878 年起被哈布斯堡王朝占领的波斯尼亚直到 1908 年仍是土耳
其苏丹政府的理论托管地: 。

政治和文化领土收复主义促使音乐去描写那些应该回归祖国的地区。
让-巴蓄斯特“ 勒米尔是流亡到里昂的科尔马人，他继续用进行曲和华尔兹
颂扬故乡阿尔萨斯。侨尔。马斯达以自己的方式在《阿尔萨斯景色》里歌
颂失去的国土。边杜的省份变成要塞，其军事职能是准备反攻，也成为文
化的要塞、 小心必翼地捍卫受到威胁的“身份”。出生在比克西耶尔-莱米
讷〈阿列省) 的音乐家路易。 加纳是哲学家阿兰和批评家保罗 郎多尔米
在旺沃中学的同窗，加纳以描写洛林、骄傲地保卫民族文化为使命的音乐
作品获得了成功。1888 年，他的进行曲《胜利之父》一经歌手保卢斯在埃
尔多拉多首次演唱即获得成功。1892 年 6 月，他的《洛林进行曲》在法国
第十八届体操联合会开幕式上作为欢迎捷克雄座代表团的欢迎曲，在南锡
大获成功* 。埃米尔。安泽兰发表在《洛林艺术家》上上的诗，把在险布斯堡
王朝统治下的捷克人的命运比作在霍享索伦王朝统治下的阿尔萨斯-洛林人


的命运，

以接受了降福的法兰西的名义/我向你，正直而温和的民族臻
敬/你坚定不移、小心爵女地保留着/你的特征的完整/哀悼的时刻
结束了! /固守着骄傲而无县的态度/有骄做和宽宏精神的民族，
我的兄弟/洛林欢迎你。

歌词特别把法国和捷克的文化同日耳曼文化的霸权对立起来。 尽管进
行曲的优良品质是实在的，但也不足以说明处在乐观背景下的一部作品获
得巨大成功的理由，这种法一俄联盟被扩展为抵抗“德国人”的“拉丁人”
和“斯拉夫人”的一个虚构的联盟。东、西边界地区的特征似乎结合到
一起。

音乐普遍起到定义与广阔的文化领域联系在一起的民族地理的作用。
音乐有助于重新安排与欧洲其他民族形成关联 (和平的和对立的) 的民族
的位置。音乐象征性地为民族打上了诸如“斯拉夫” “地中海” “南方”“北
方”等标签，这些都属于同语反复的范畴。让-诺埃尔。 让内蒂主编的研究
这种民族思维定式的著作，有益地提醒说: 历史学的研究建立在“一个错误
的观念是一件真实发生的事情关的前提上。 在这些定式中，最受音乐唆使
的，是已经提及的把瓦格纳的私蒙蒙的北方，和比才或者阿尔贝尼兹以及
威尔第所描绘的阳光灿烂的南方对立起来的观念。自从尼采与瓦格纳断绝
关系后，例子就更多了。对于享利。布拉效“ 布瑞来说，世界博览会的音
乐会已经表明，意大利在坚守自己的传统旋律的同时，维系着“面向地中
海的重心”。在西班牙曾受教于费利假"佩德雷尔的法国作曲家和批评家
享利。考莱，把 20 世纪初西班牙大作曲家们的美学选择看作地理选择;
“对格拉纳多斯来说，光明不可能来自北方。”


这种基本的地理类型论重新采用了备德斯鸠式的气候因素，以便强调
音乐遵循的基本常数，后天地，让音乐描述的前提合法化。法国常常处在
一个居中的位置，与意大利相比不那么地中海化和开放，也不像网格鲁-撤
克逊人的世界那样保守……这使得法国的身份识别结构变得脆弱，并导致
人们更倾向于把自然因素当作确定民族音乐地理学的参照。圣-桑希望通过
汲取法国特有的“气质、植物、气候”来抵抗外国音乐的“人侵”"。民族被
看作一幅风景。构成的环境被描述为自然的环境。

被歌曲联结在一起的大自然和民族: 音乐与风景

与自然同化的任何音乐情感均不源于民族主义，然而与民族主义相吻
合的情况却非常多。音乐家不断地激发自然的情感。大量共同的参照 〈大
地、空间、植物) 出现在民族主义言论和有关音乐的言论中。1885 年6 月
10 日，二十岁的让。西贝柳斯给他的权叔写了一封不寻常的抒情信，描述
了他的一次特殊体验，

前天，我在外边，在你见过的那块大岩石的斜坡上玩。我把
整块岩石想象为一支交响乐队。乌匠是双笑管，喜芍是巴松管，
海鸥是单催管，粉鸟是高音……农场的公鸡是乐队指挥，猪是打
击乐手。

音乐既是大自然的声音，又是表现大自然的一种方式。1882 年，德活
夏克为维捷斯拉夫。哈莱克的诗〈《在大自然的王国里》) 谱曲。德沃夏克
把这部为混声合唱创作的作品题献给捷克艺术家协会民族主义文化联合会
的音乐部，他是该部的名誉主席。大自然可以象征受外国机构长期压迫之

269


后重新获得的自由。通过歌颂大自然，民族摆脱了外国的极档。提及一个
地区的和名字、一处“典型的”风景有助于形成民族的文化。如果说，音乐
家的“印象”是可以传达的，那么听众通过拉尔夫。沃恩。 威廉斯的《沼
泽乡》这样的作品，就能对民族的地理和风景有个大致的概念。

作曲家往往对荒凉的景色、给声音留出想象空间的草原和沙漠偏爱有
加。1880 年，鲍罗丁写了《在中亚细亚的草原上》。西撤， 居伊为亚当。 密
茨凯维奇描写阿克曼草原的诗歌 〈《阿克曼草原》) 谱了曲。开放的、没有
起伏变化的景色或许更适宜用音乐处理，因为需要把空间转化为一段固定
的、反复的时间。诗人约瑟夫。扎列斯基在流亡法国期间收集乌克兰民歌和
诗歌，出版了诗集《草原精神》。伊格纳英。帕德雷夫斯基写了名为“在沙漠
中”(1886一1887) 的“托卡塔曲式的音画""。18%一1897 年，齐格蒙特。
诺斯科夫斯基在一篇既充满诗意又观点鲜明的引言中，介绍了他的交响诗
《大草原》，说明了场地的单调乏味如何把想象力引向关于战斗的回忆，

唆，壮丽的草原，我在你那广闭而开放的空间里以一首歌向
你致数。我听到起膀的况况声、马蹲声、收笛的回声、和着诗和
和喜声的哥萨克人的歌声、战斗的晰践和剑的甸销声。战争和战
斗已经平息。战士休息了。哦大草原，你独自，保留着美丽和
宁静

弗拉基米尔。扬科列维奇描述了在普斯陶平原诞生的狂想曲: “风在草
原上吹奏的大自然的狂想曲，借助人的梦想变成了名副其实的狂想曲.”“"景
色给音乐留下痕迹，每位音乐家可以用不同的方式解释一个特定空间。因
此,在 1903 年，克洛德。德彪西把他在《根据一首布列塔尼交美歌谱写的
交响曲》中要表达的内容，和当时指挥南锡音乐学院演奏这部作品的“地


道的布列塔尼人”居伊，罗帕茨所发现的内容进行了对比:

我承认“根据一首布列塔尼赞美歌”这段话曾把我的幻想引
向了与居伊。罗帕茨完全相反的方向: 我看见了布列塔尼，它那盘
骨些现的生硬景致，它那令人不快的绿色海水，但是这比任何地
方都美丽。布列塔尼赞美歌是布列塔尼瞩诚的、未经驯服的心灵，
它应该像一座老教堂般永存。”

喜欢自然景色常常被看作是热爱大自然的一种表现。对加斯东。巴什
拉而言,“任何最色在成为被意识到的景色之前都是梦的体验”。

在一些接受外国统治的国家，例如挪威，外国统治者听任许多自治模
式继续存在，且并不施加不可忍受的压迫， 崇拜自然的行为是表达民族主
义的首选形式。但是，所有民族似乎都迷上了音乐家们所表现的大自然。
在关于音乐的所有言论中，把作曲家引向民族、引向大自然的是同一种运
动，同一种感受。阿尔弗勒，布律诺一一因为他经常与左拉合作，他的音
乐作品常常被定义为自然主义一一在关于 1900 年世界博览会的报告里，阐
述了什么是他认为的音乐和大自然的完美关系。他不得不提到走出画室的
那些画家的态度:

我们大家谁没有在生命中的某个时刻渴望过离开自己的书
桌?我们谁没有在那一刻出发过? 谁没有在田野中、在村庄
里、在山脚下、在大海边虑诚地倾听过我们国家的声音、琳林的
声音、大海的声音、乡村的声音? 亚当。德拉阿尔中用这些美妙的

@ Adam de la Halle (约 1250一约 1306) ，法国诗人、音乐家和最早的法国通俗剧的创始人。


声音创作了法兰西音乐。您看，部长先生，这音乐出自我们祖国
的土地，犹如耸立的一棵大树，壮丽的树，树叶疯况响，唱着歌，
任何恶毒的伐木者永远也砍不倒的大树。

音乐根植于土地的观点贴近莫里斯。巴莱斯珍爱的主题。

音乐、 土地和树木

创作民族音乐常常被表述为热爱土地、遵循自然决定论的一种方式。
这样的音乐就像生长在花岗岩质的土壤上。一篇追思路易-阿尔贝。 布尔苹
-迪库德雷的生平和作品的文章，把功绩归于他的故乡布列卉尼，尤其归于
布列塔尼的地质基础:“花岗岩!”"“"德彪西高兴地在伊艾尔。斯特拉文斯基
的音乐里看到了一位“犹如最谦捍的农夫般”依附士地的艺术家。贝尔
纳。米歇尔所称的“土地的想象”影响了整个欧洲"。

根据耶西树状图表示的谱系学的原则，民族起源于土地。植物界落户在
土地与民族之间。树木的隐喻与大地的隐喻紧密相连。民族主义重新抓住民
歌中已有的主题。在维茨斯拉夫。诺瓦克收集的斯洛伐克民歌中，大自然总
是被提及“〈山谷、华、雄雇……)，几首歌曲被献给了树木〈粟树和橡树)”。
乔治 莫斯说明了在民族主义的庆祝活动中，赞扬树木可以把再生的主题、
大自然的主题和向法国大革命传统中的自由之树致敬调和在一起"。例如在
波兰，5 月是举行民族仪式的月份。音乐以此把民族和自然联系在一起。

切忌见木不见林。展现森林和狩猎常常是为音乐打上民族特征的一种
方法。韦伯的《自由射手》就是这方面的一个例子。在斯美塔那的音乐里，
对狩猎的参考持续出现，正如地理学硕士布律诺。 斯图德尔揭示的，犹如
“民族地理志的引述光。斯美塔那把他的套曲中不如《伏尔塔瓦河》那样著

272


名的一首交响诗命名为“捷克的草地和森林”。立陶宛作曲家、画家米科拉
尤斯" 丘尔利奥尼斯以创作《在森林里》(1901 年) 开始他的作曲生涯:

哦，我们的立陶宛多么美丽，美在她的端庄，美在她的诚实，
美在她的辛劳。这里没有高答入云的山脉，没有隆放的漂布。您
自己看看周围这种伤感的朴素。平原如同丝毯，夹杂着深深浅浅
的绿色，道路欢乐地线召穿过平原，消失在远方的沟玖里。路边
的十字架，碍立在哀怨的桦树和旁。天际是淡蓝色的森林。走进森
林，和您将在神秘的晃疾声中听到一个古老的、古老的传奇。森林
的神秘嗓音让人想起哭责妇唱的圣母赞美诗。”

如果森林因此成为民俗、历史.“民族”传统的博物馆，那是因为它是
一个明确的领地，一个独立的王国。统治力量难以在成为博物馆的秘密的、
封闭的林区树立权威。森林是免遭改造的地方: 瓦格纳的杰出主人公西格弗
里德是“森林之子"。浪漫主义幻想让神奇的“民族”、精灵和妖怪出现在
森林里。在伊瓦尔' 豪尔斯特罗姆〈1826一1901) 的歌剧《山神的未婚妻》
中，瑞典的“民族”特征更多取决于弗朗斯.海德伯格根据一首民歌撰写
的脚本，而不是折衷主义的音乐。覆盖科尔莫登地区的森林就像精灵和决
定摧毁教会势力的可怕的“山神”的领地。老仆人乌尔夫在第二场解释说，
这可不是一个童话，他确实看见了精灵和精灵国王,“这肯定是山神性。

如果山神能够在森林里统治他的地精族，种种自然产生的地方主义就
证明了王国的自主或独立具有合法性。浪漫主义的魔力不仅仅涉及隐藏着
的神秘王国君主的可怕形象。雨果。阿尔芬〈1872一1960) 在 1923 年首演
的一部芭萤舞曲里借用了山大王的主题。神秘而封闭的森林世界象征了根
据“自然”因素划定边界的所有王国。在格里格的《培尔。金特》中, 著

273


名的山神大厅比普通的森林更封闭，更令人不安。相反，芬兰作曲家托伊
沃“库拉〈1883一1918) 把一部合唱曲献给了一位善良的森林神。芬兰作
品请这位“灰胡子的森林神，这位富有的森林之王”把隐藏的珍宝、绸织
桥、天狼绒苦雁送给人类。每个民族都有自己的规则、暴君、历史，甚至
自己的精灵族。地方主义从传说中汲取营养。维也纳周围的森林构成了小
约翰'， 施特劳斯的《维也纳森林的故事》中的相当别致的世界。总之，在
瓦格纳崇拜者的眼中，在那些熟悉神族斗争和传说的人的眼中，人类的民
族主义就像并列的、无害的地方主义。

用音乐描述森林相对容易。1877 年，萧伯纳提到尤利乌斯，贝内迪克
特〈1804一1885) 新创作的一部名为“奇异的森林”的序曲，说这是“一
部好看的、丰富多彩的作品，包含神奇森林的招魂者一 号角的神奇段落.
以及刚劲的狩猎歌曲汤 。

树木和森林隐喻复苏。树木年年新生，民族也同样被设想为能够在或
长或短的冬眠之后复苏的鲜活生命。音乐在大量的参考中表现出一种生机
说的倾向。

春天与民族的复苏

音乐带来的想象力，把空间变成节律。民族，绝非历史构筑的结果、，
只应是本质性的实体的再生。身份先于任何社会体验存在。音乐和民族一
起，歌颁景物在度过了不被承认的昏暗阶段后的复苏。春天的隐喻至少自
维瓦尔第的《四季》之后，努力地以音乐的方式让人们接收了。此外，
1848 年也被看作是“民族的春天”。民族主义和把音乐纳和人时间轮回的意愿
在 19 世纪末同时出现。涉及春天的作品很多。民族的复兴也常被比作春天
或者破晓。这些关联或隐或显地被利用了。

2M4


约翰。玫克尤恩〈1868一1948) 的《索尔韦交响曲》的开篇很能说明
这种手法。作品重新定义了苏格兰音乐的特性。第一乐章 〈“春潮”) 描写
了春天和海洋。但是，并不是所有在名字、标题、脚本中参考了春天的作
品都受到音乐民族主义的影响。要证明这一点，只需听一听阿尔弗雷德。
格林费尔德 〈1852一1924) 改编并录制的小约翰。施特劳斯的《春之声》
圆舞曲”> 。依赖半音对比的古怪旋律是节奏无穷变化的原因。在这首华尔兹
的狂嘉中，没有什么是明确地由大自然或民族主义引起的。钢琴曲《春之
声》(189%6 年) 是克里斯蒂安。辛丁〈1856一1941) 为数不多的小有名气的
作品之一。季节不足以打造民族。春天的主题也出现在“再生”的概念里，
例如米耶基斯洛。 卡洛维蒋〈1876一1909) 的《e 小调交响曲》，其副标题
就是“再生”(1902 年)。托伊沃。库拉决定为芬兰大学生合唱团明显带有
民族主义思想的歌词谱曲，也为有关季节的诗歌谱曲。关于“五月春天节”
的描述是与节庆的、欢快的集体歌唱联系在一起的:

让我们高兴、欢唱/因为世界是美丽的/而更美丽的/是我们对
春天的期望。

这位作曲家还有一部奉献给春天的合唱作品 〈《春天罗。对斯特拉文斯
基和罗立奇来说，春天是异教徒举行古老的土地祭礼仪式和庆祝民族节日
的最佳季节。“原始主义”的美学与季节的永恒更生相吻合。这也是乌克兰
作曲家彼得， 索卡尔斯基〈1832一1887) 希望在歌剧《五月之夜》 (1876
年) 中描述的。

爱德华 格里格表现春天的作品  《翡歌》之一 〈《两首翡歌)，作
品第 34 号) 一一强调了完全不一样的伤感情绪。晚春，格里格所捍卫的挪
威民族的生命力似乎更多地体现在农民的舞蹈中，而不是在大自然的某个

2


特定时刻。相反，最常见的早春是与一种民族音乐的诞生结合在一起的。
菲比再“〈1850一1900) 把 1881 年谱写的一部交响诗命名为“春天"”。作品田
园牧歌表现的画面 〈由单簧管、双簧管和长笛奏出的主题最初的星示部子
以强调) ，按照雅罗斯拉夫。吉纳奈克的说法“，能够让人联想到萌芽的爱
情。格拉祖诺夫也拿出一部音画来描写春天〈作品第 34 号，1891 年)。他
在二十五岁时写的这部作品就像是在模仿鸟的歌唱和森林的况况声 。在谢
尔盖。拉替玛尼诺夫 〈1873一1943) 的康塔塔《春天》 (作品第20 号，1902
年) 中，主题首先是有寓意的。作曲家为尼古拉“" 涅克拉索夫写于 1863 年
的一首涉及通奸和宽恕的诗歌谱曲。这是在“绿色的况况声”中带来智慧
和宽恕的春天。

春天可以和欢乐联系在一起，即便人们说欢乐来自民族主义的范畴。
洛林作曲家泰奥多尔" 古维 〈1819一1898) 谱写了一部康塔塔《春天》，这
部作品于 1882 年在莱比锡首演，并分别出了法语版和德语版。歌词可能出
自作曲家之手:

提高我们的噪音，让我们的歌声响彻苍帘/怀着敬意歌唱胜利
颂/致敬，向爱情致敬，我们的生命的春天/向春天致敬，返青的
大地的爱情。

这部作品在法国不为人知，但在德国、瑞士或荷兰反响不错”。德肛西
年轻的时候写了很多主题涉及春天的作品，有交响组曲〈1887 年)，也有角
逐罗马奖的作品”。

如果说春天，即大自然的苏醒，让人联想到民族的春天，那么让人联
想到清晨的音乐同样可以和民族的概念联系到一起。我们在本书的第一章
里已经看到，表现世界之初的音乐可能具有民族含义。一位无名氏根据波

2N6


兰诗人弗朗西泽克。卡平斯基 〈1741一1852) 有关晨曦的诗歌谱写的乐曲，
在 19 世纪被赋予了民族含义。瑟利姆。帕尔姆格伦〈1878一1951) 为扎查
里雅斯，托波柳斯的一首诗歌谱曲，这首用瑞典语写的有晨歌是献给芬兰祖
国的一首颂歌:

醒来吧，无尽的海岸线; 醒来吧，哦，我的祖国，我的美丽
国度! 在生日的灿烂中醒来。冬天的长夜结来了。光明胜利了。
醒来吧，我的美丽新国度，醒来色，大海和湖泊。听，鸟在歌唱!
水在喷涌。在风的吹拂下醒来，去沐浴晨光吧。”

斯坦尼斯拉夫。彼尼奇基于 1903 年在贝尔格菜德首演了一部名为“晨
曦”的作品。这部作品被视为第一部塞尔维亚歌剧。民族党醒的主题导致
有关民族主义的表达不断参考带来希望的清晨，哪怕是非音乐的表达。
1883 年,“立陶宛民族主义音乐之父”约纳斯，巴萨纳维修斯，在立陶宛的
德国统治区 〈“小立陶宛") 创办了第一份立陶宛民族刊物《晨上}》。但是，
并非所有清晨都明确地与民族复兴结合在一起，即使在某些情况下，描写
清晨的作曲家是民族文化表达运动的参与者。格里格的《培尔，金特》第
一组曲中著名的开篇《早晨》是描绘大自然的音乐,特别是结尾处反复的

音，就像鸟的歌唱。路易吉。 伊利卡赁着相当自负且矫揉造作的诗意，
给出了一段很长的脚本，详细解释马斯卡尼的日本风情歌剧《伊丽斯》
《1898 年) 开头的日出的含义:

再见明才的天空，撒满月光和神秘! 夜离开了天空，完成了
赋予生命的任务。人与物停止了休息和做梦。夜把生命之舵交给
了日……空中满是闪烁的微战! ……哦光明量，世界之魂! mv

277


现在，光明降临，初时微弦，继而粉红、炽热、强烈……这是日!
展虐胜利了，万物即将显现轮廓!2

这段文字描绘了第一幕的序曲，它伴有表现太阳的幕后合唱，歌中唱
道: “这是我! 我是生命!”清晨的阳光带来了爱情、花香。阳光同时是
“新生的和古老的神”。没有与民族主义的任何联系，但是，诗歌的主题和
民族主义言论的主题之间的确有很多巧合。音乐给听众再生的感觉，感党
到以最村的几个不易区分的低音符为基础的构思。在《托斯卡》里，白天
也降临罗马。路易吉， 伊利卡和鸠斯波。贾科萨一同创作了普契尼的这部
歌剧的脚本。作品改编自维克托里安" 萨尔杜的一部作品。在第三区的开
始，白天即将降临圣昂热城堡。一个牧童赶着一群性口，唱着歌。这是意
大利音乐中带有民族志特征的音乐手法的罕见实例。普契尼希望和牧歌一
样精确地记录并标注罗马的钟声。音乐的景色可以被人性化、历史化、城
市化。民族的持久性并不总是导致对历史的否定。地理学家埃里克。 达戴
尔阑明了风景与时间的另一种关系;“水的流动赋予世界瞬时性，并让时间
显得像水本身，而沿岸、平原或者山脉稳定了世界并让世界永存."”必须承
认,，我们永远不能两次踏入同一条河，因为民族主义和音乐不断地让听众
对所有形态的水进行联想，隐喻就更具表现力了。

江. 河、水

19 世纪音乐与民族的关系史大部分与欧洲的河流地理和海岸地理有关。
从《莱茵的黄金》到《伏尔塔瓦河}，所有民族的地理位置与河流有关.
《莱苗的黄金》从序募起，就潜人原始的深度:“莱茵河底”。弗罗希尔德批
评其他莱茵少女，在尼伯龙根人阿尔贝利希出现的时候，没有足够谨慎地

28


守护珍宝。尼伯龙根人说他想占有这些仙女: 看守珍宝的水妖既“娇小可
爱"，又令人羡慕。但是，尼伯龙根人在让他跌跤的黏糊糊的烂泥里待得并
不舒服。表现河流的音乐让人联想到对世界之初的参照。民族以这样的方
式获得合法性，而且更容易获得参照。当都灵的一位当地作曲家希望为市
长奉献一部“大华尔兹”的时候，他自然要描述“波河两岸汪 。每个大都
市、每个民族都有自己要歌颂的江河。借助歌曲，波兰民族把自己化为维
斯瓦河，如卡吉梅尔效。堆夫曼〈1842一1911) 为爱德蒙德。瓦西洛斯基
的诗谱写的《维斯瓦河流消的地方》，又如取自埃马努埃尔， 卡尼亚
(1827--1887) 的轻歌剧的《维斯瓦，蓝色的河闪。在《我们壮丽的祖国》
中，约西普。伦页宁 〈1821一1878) 为安东。米哈洛维奇的词谱曲。这首
克罗地亚国歌是一堂真正的地理课，克罗地亚首先是一个与河流有关的
国家:

我们的家乡壮丽/处处都是勇气，都是美丽/我们父辈的古老
光荣/愿上帝永远保佑你! /你是我们唯一的光荣/你是我们唯一的
焉宝/我们热爱你的乎原你的河谷/我们热爱你的山岗你的峻岭/萨
瓦河/德拉瓦河永远流消/多瑙河没有失去你的气昕/蓝色的海洋对
世界说/克罗地亚人爱他的祖国!

克劳迪奥" 马格里斯在 1986 年重新教欧洲人走访多现河>” 。罗马尼亚
作曲家扬。伊万诺维奇 (1845一1902) 在 1880 年谱写了一首著名的华尔
兹，当然不如施特劳斯的那首著名，特别是与这条河结合得不那么紧密，
尽管它的名字提到“多瑞河之波"。音乐，特别是国家的音乐一一伊万诺维
奇是军乐队的指挥一一与河流联系频繁，几乎很自然地导致加斯东" 巴什
拉到河边寻找素材。



施特劳斯的著名圆舞曲《蓝色的多瑙河》(作品第 314 号) 在 1876 年狂
欢节上首演，这是萨多瓦败北后举行的第一次节庆活动，该战役标志着普
鲁士的胜利和奥地利被排除在德意志联盟之外。最初的版本是带合唱的华
尔兹，题献给著名的维也纳男声合唱协会。最初的歌词出自合唱园指挥约
瑟夫。魏尔之手，与这条河流没有太多关系。弗朗蒋。汉“ 格奈特写于
1890 年的新歌词更切合河流的主题，替换了原来的歌词。新歌词从施特劳
斯的音乐中获得灵感，描绘了这条河的虚构形象，于 1890 年7月2日在美
德林 〈现在的维也纳第十二区) 的夏季合唱节上首次被演唱;

多瑙河，这样蓝/这样美，这样蓝/穿过河谷穿过草地/穿过河
谷穿过草地/你功澜，这样安静/你荡漾，这样安静/我们的维也纳
向你致敬/是的我们的维也纳…'…让你的波浪驻足维也纳/它那样
爱你/别处再也找不到/第二个维也纳 〈这个影射是反对把布达佩
斯作为首都吗?) /生活的魅力和幸福/以及在远方播撒幼芽的真正
的德国精神从这里喷涌……你很了解你的兄弟莱茵河/在它的河岸
上生出美酒/这里同样，日日夜夜，/一位忠实可靠的卫士守护/然
而你别羔莫这些天蝎/你也一样得到了馈赠/一只强壮的手也保护
着我们的祖国/让我们团结起来/情同手足地跳起舞/在困难的时刻
依然欢乐/在危险临近时鼓起勇气! /多瑙河两岸的故乡/你是我们
心中的饰带/财产与鲜血/永远献给你。

这是罕见的音乐启发歌词的例子之一。歌手所展现的河流既是德国的，
也是帝国的和王国的，歌手“在歌曲中，在行动中感觉自己是自由的、正
宗的”。多瑞河比莱茵河多了统一社会、统一多个国家的功能，组成这些国
家的民族有一个基本矛盾，即统一其分散而多样化的“民族”因素的使命


和确认“日耳曼身份”之间的矛盾。多亏河流的隐喻，人们忘记了在多民
族国家中构筑单一民族的固有矛盾。经常涉及的“忠诚”并不是对河流的
忠诚，而是融合到巴什拉所说的“诗意的忠诚体系”里的忠诚:“我们以为
是忠诚于一个特别喜爱的形象，事实上是忠诚于一种原始的人类情感，一
种原始的有机体的真实，一种固有的梦的气质。?

展现河流的音乐通过唤起这些原始的力量或者脐造这些原始的力量，
把牢固的“自然的”相容性赋予民族的概念。河流在民族的构成中，不仅
是让人们从中汲取对母亲的回忆的、一个让人放心的背景，还是一个名副
其实的人。朱利安。蒂耶索在 1889 年世界博览会时，庆幸在《斯金卡拉
部》中找到了“〈令人想到) 一个活生生的人的河流”，就像在果戈理的作
品里一样*，亚历山大"格拉祖诺夫在《斯金卡。拉辛》中借用了伏尔加纤
夫的歌曲。但是被歌颂的河流与民族之间有更多的相似之处，就像民
族一一加斯东* 巴什拉指出一一能够让人联想到春天的清新。“清新似涛瀑
的流水滋润春天: 它提高了整个新生季节的价值>。加斯东* 巴什拉在诗里
找到了与江河的概念融为一体的显见的附含意义，这显然适合他几乎没有
提到的音乐《只有一次影射理查德， 瓦格纳)。“河流之歌也是清新和清脆
的。水声事实上已经自然地变成了纯真和清新的隐喻。喜悦的水、嘲弄人
的小溪、喧用而欢快的瀑布出现在最多样化的文学景色中”。加斯东" 巴什
拉继续证明河流之歌是“大自然稚气的语言"，以及“孩子气的大自然在溪
流里的诉说”。致力于创立民族文化的作曲家们以让民族文化从“这种童
谣”里消出为目标”。当水没有多瑙河的蓝色时，新鲜的河水也可以是绿色
的。小卡雷尔。科姆扎克改编施特劳斯的乐曲，写了《美丽的内雷特瓦
河》。

但是，民族与河流之间的另一种比喻，或许更大程度地激发了从河流
中获得灵感的作曲家。巴什拉举了玛丽。波拿巴特的例子，她在各种形式

251


的爱中都发现了与对母亲的爱有关的东西。大自然因此是“一位被扩展的、
永恒的、被无限投射的母亲"””。在某些民族的观念中，民族被视为哺育孩
子的母亲。歌唱河流，就是展现“母亲的水和女性的水"。巴什拉的这些话
表明，音乐有助于把自然性的外表赋予民族的架构。但是这在音乐里是怎
样得以表达的呢? 布律诺“ 斯图德尔的地理学硕士论文中对斯美塔那的
《伏尔塔瓦河》的分析，为描述民族主题的交响诗提供了样例。为了表现
“河流的源头，两只长笛的独奏象征着水滴汇聚成由小提琴和竖琴代表的尖
瀑细流。第二个源头与第一个汇合到一起单簧管接过了旋律……扩展到
整个乐队的渐强过程象征着水流的加大”” 。

把多个民间主题融人一首乐曲的民族作曲家，也把自己化为河流，因
此，比昂松献给“伟大的诗人”格里格的文字，把格里格和一条河流紧密
地联系在一起，

他走在这里，在我身边/这位伟大的音乐诗人/我听见流消的
水声/和着最悦耳的节奏。

更复杂的、用音乐展现海洋的方式被纳人民族的文化。里姆斯基-科萨
科夫的歌剧《萨特阔》，用弗拉基米尔 扬科列维奇的话说，是一次旅行的
六请，是一篇航海的记述，是狗美无限空间的一首颂歌，是“地平线的诱
惑和对远方的向往””"。英国的民俗学家十分偏爱水手的歌曲和展现海洋的
歌曲。引用这些被收集、出版的民歌，常常是为了证明器乐或声乐作品的
民族性。我们已经提过享利" 伍德为纪念特拉法尔加胜利百年而谱写的应
制作品，和他在《不列颠海洋歌曲幻想曲》 (特别是著名的《不列颠颂歌》
里借用的主题。这只是英国的“海洋”作品的一小部分，包括拉尔夫。沃
思" 威廉斯的《五首英国民歌》中收集并配了合唱的歌曲。第一首歌，诺


福克民歌《黑眼睛的水手》，是作曲家于 1908 年4月 17 日从一个叫洛克的
人那里收集的 。第二首歌《一年之春》，也涉及诺福克水手的生活。乔
治. 巴特沃思在《萨塞克斯民歌》中也改编了水手的歌曲，特别是第七首
《年轻快乐的水手向我求婚)。

水手的歌曲常描述边缘的、不怎么合乎道德的行为。在专业作曲家的
作品里，这些歌曲是自由的证明。作品名中提到海洋的英国作曲家的名单
很长，很枯燥: 从爱德华。埃尔加的《海景图》，到拉尔夫。沃轧" 威廉斯
的第一交响曲《海洋》，从阿瑟。 萨利文的《在岸上在海上》，到弗朗克。
布里奇年轻时的作品《海洋》，几乎所有的作曲家都以各自的方式为把强大
的不列颠和海洋、水手联系在一起作出了贡献。然而即使英国音乐合乎逻
辑地含有对海洋的描述，它也不属于描述海洋的音乐: 格拉祖诺夫〈《海
详》) 、德彪西、丘尔利奥尼斯 〈《大海》，1907 年)，足以证明这一点。蒙玛
特尔的布列塔尼人，《潘波尔女人》的作者泰奥多尔，博特雷尔〈1868一
1925) 的歌曲也以它们的方式证明了这一点。在德彪西于 1905 年使关于大
海的诗歌的改编曲大为改观之前，这类改编曲已经成为一块共同的音乐领
地。萧伯纳在 1893 年严厉地训讽安东" 鲁宾斯坦的交响曲《大洋》:

为了评价这部作品，最好想一想鲁宾斯坦是俄国人，而俄国
这个国家，离海洋远得不能再远了。作为作曲家的和鲁宾斯坦也没
有得到过什么好评。他对海洋的了解只限于海水的确不能喝，而
他的作品却像滔滔浪头把你们尖没。

    萧伯纳把瓦格纳的《幽灵船》以及门德尔松的《款布里底群岛》这样
| 的海洋音乐当作反证。1897 年，当维克托兰。德。容西埃于 1881 年奉献给
海洋的交响颁歌在巴黎歌剧院重新上演时，评论家迪蒂耶对主题的批评多

2537


于对音乐本身的批评，

我对容西埃先生的交响颂歌《海洋》没什么要说的; 作品少说
也有十几年了，几乎在各处演出过。作品写得中规中和给，巧妙熟
练，它的主要缺点可能在主题。我们对一般的描述性音乐有些厌伴
了:《海洋》的“描述”没有什么让我们吃惊的，也几乎没有什么让
我们感兴趣的。各个段落从某些方面说是必然的; 我们预先就知道
接下来是平静，然后是风暴。据说才气横滋的容西埃先生对他要表现
的这个共同的场所有些不知所措。即使他用某种力度处理了平静，他
却只是草草地勾勤了风暴; 在向我们展示了他所知道的“这是怎么回
事”之后，他为我们省去了低音提琴的雷鸣和钱的闪电。”

关于大海的音乐展现了一种恒定，在这个层面上它接近打着民族旗号
的音乐。河流说过了，还有平原，特别是山脉，它展现完全无机的永恒。

山脉

后人的不公正没有完全埋没阿尔弗雷德，罗朗。他的作品《山民，比
利牛斯的蒂罗尔姑娘》有时用来为宴会的尾声添加欢快气氛。很少有人知
道这首常常被当作民间作品的曲子是他的作品，可他却是七月王朝时期的
法国名人。 在 1838 年，他和二百名巴涅尔德-比苹尔合唱队员一起，面对
香舍丽榭大道上的八千名听众，获得过巨大的成功。维多利亚女王和沙皇
为这支合唱队鼓过掌。1840 年，他在罗马为教皇演出自己的《庄严弥撒)》。
在十多年的时间里，由阿尔弗雷德。罗朗指挥的巴涅尔德-比戈尔合唱队在
从耶路撒冷到开罗的近东地区获得巡演的成功*。但是，我们对这位前税务

284


官富于诗意的音乐作品还记得什么? 他在 1832 年被行政机关派往比利牛斯
山之前曾获得过巴黎音乐学院的和声奖。

比利牛斯山脉，你是我的情人/幸运的高山小屋，永远令我心
仪/再美比不上我的故乡美/再可爱比不上我的心上人/哦，山民，
哦，山民! /同声歌唱，同声歌唱/我的家乡，我的家乡，欢乐与
幸福/哦，向往那里，向往那里，向往那里………

阿尔弗雷德。罗朗带领他的山民歌手去法国的历史圣地朝圣，他歌颂
罗朗式的奥德赛传奇。他在某种意义上是山区的音乐民族主义先驱。

山被看作正宗传统的一座宝库”。山景的壮丽激励人们歌颂家乡。梦
尚。丹第正是在福格的山间别坚看到了壮丽的风景，获得了创作《费瓦尔》
《法国山歌交响曲》《山脉的许》《山中夏日》或者《法国山歌交响曲》……
的灵感”。

出间远足激发了某些作品的创作灵感，创作者并非“扎根于”相关地
点。弗雷德里克“' 戴留斯 1911 年在挪威的哈当旅行时写了《高山之歌}》。
丹麦人和鲁埃德，拉加和尔德于 1908 年，即他十四岁时开始作曲，他的第一交
响曲是《岩石的牧歌}。这部作品没有明显地涉及民族，但是各个乐章的标
题都借用了民族主义常常使用的主题。第四乐章“管立的山峰”描述攀登
一座高山，记有清晰、突出的、稍微富于表情的行板。最后的第五乐章名
为“勇气”。

一些民族的作品表现了与相邻民族的差异，它们用了顺从的平原与不
可征服的高山之间的对比。苏格兰脐造了属于高原人的传统，并构筑了其
特征，而作曲家哈米什。麦康为沃尔特，司各特的诗歌谱曲，于 1885 年创
作了交响序曲《山川大地》。费利假。佩德雷尔的音乐作品和理论著作，最

285


能说明创立民族音乐和描述山脉这两种意愿之间的关联“。在他被誉为西班
牙音乐民族主义宣言的论文《为了我们的音乐》 中，在他为维克托 巴拉
格尔的诗歌谱的曲中，他把弗伊克斯家族斗士的英雄主义和山岳的爱国精
神融合在一起:

在崎虹的山间各处，人们祈求弗伊克斯的名望，有朝一日，
就像择救和战争的呐喊，反抗压迪者的呐践，比利牛斯与呐喊一
同电起，而祖国，与比利牛斯一同电起!?

景物的威严在这里或许不如社会的隔绝重要，这样的隔绝在偏远地区
维护着充满活力的传统。作了曲家通过把山的主题写进标题，尤其激起对民
间作品的联想，暗示原始的、无机的纯净。关于山的音乐描写因此与青春，
以及青春时代联系在一起，无论是约瑟夫“康特卢布的作品”，还是也曾希
望用交响诗表现高山的阿诺德。巴克斯的作品， 或者我们刚才提到的拉加
尔德的作品。

伊波利特， 泰纳在 1880 年写的一篇比利牛斯出游记，把山区的民间作
品看作唯一的、真正的、有可能把节日变为真正民族节日的民间作品，

你们感觉到这种原始而粗久的表达了吗? 这与风景多么合拍
蛋! 这种气息只能出自山区: 铃鼓的沙沙声就像在峡谷中闲荡的风
声; 古竖琴的尖声就像人们在光秃秃的峰项听到的风的呼叶;， 休
止符是盘旋的磨的叫声; 山野的声音被歌曲的节奏稍稍变换，依
然听得出来……为了谱写一个节日，他们挑选了符合自己的眼、
耳、腿脚的习惯的赏心悦耳的内容。这难道不是最民族、最真实、
最和谐，也是我们能够想象出的最美的节日吗?5

286


有些民族把山置于家乡的核心。茨维希格的《瑞士赞歌》有瑞士联邦
的各种官方语言的版本。展现山的德语诗句 〈“阿尔卑斯山一片光芒”) 对
应不那么强调山的法语诗句“家乡之美"。弗朗蒋，冯“ 苏佩根据一曲华尔
效写了一首敬仰奥地利的歌曲，把奥地利描述为一个本质上的阿尔卑斯山
地国家，以被积雪覆盖的峰顶为骄傲的国家。

民族主义音乐出色地把所有地区纳入民族风景的音乐描述。罗马尼亚
人乔治， 斯特凡内斯库的作品目录很能说明这个问题:《多瑙河的另一岸》
(轻歌剧，1889 年)、《山中》 (1888 年)、《草原》 (1889 年) ……不仅仅是
“自然的”地区被写进音乐，描述城市也是民族主义音乐的一部分，尽管城
市常常被当作对文化和固有传统的威胁。

城市与乡村

城市常常被指责为“丧失民族特征”的地方，城市也是以音乐为工具，
倾注民族主义的地方。富足、不朽性、历史、城市的环境为民族的威望增
光添彩。穆索尔斯基在《展览会的图画》的结尾，用基辅宏伟的大门展现
与都市风格相协调的声望。城市被融进民族的音乐表现中，反过来，一定
要重视源自城市的音乐。贝拉， 巴托克希望避免像李斯特那样，把吉卜赛
音乐和时淡的副歌当成正宗的匈牙利传统音乐，希望在乡村找到真正的马
扎尔乐曲。我们已经提到他在 1905 年8月 15 日写给艾米。茹尔科维奇的
信，作曲家在信中指责了城市的主流阶层，说他们“对我们的民族艺术一
点儿感受力也没有”。信是在巴黎写的，他把巴黎看作一座“没有神的天国
城市"，位于“世界的中心”。但他认为，如果维也纳和柏林没有任何“可
比性”，那么布达佩斯“除了缺少不可替代的古建筑之外，是可以和巴黎相
比的”” 。

287


作曲家欣赏首都或者大城市带来的丰富的文化、自由，有时这样的自
由与莫名的感情有关，这样的态度在音乐方面可能没有任何特殊之处。
1885 年6月,让 西贝柳斯在俄国统治下的芬兰大公国首都，给留在塔瓦
斯特许斯〈海门林纳) 的家人写信: “我完全被赫尔辛福斯〈替尔辛基) 迷
住了，一旦领略了替尔辛福斯的魅力，塔瓦斯特许斯就再也没有什么价值
了.六马斯卡尼的通信反映出自由的感党，以及对欢迎《乡村骑士》的罗马
公众的感激。马斯卡尼喜欢待在罗马，他写道: “我永远属于罗马!”他抱
怨米兰，他的对手〈普契尼、莱晶卡瓦拉……) 在米兰获得成功，当托斯
卡尼尼在米兰指挥“可怜的”《伊丽斯》时，他的意愿没有得到尊重” 。

音乐可能以更特殊的方式介人到民族的空想中，这种民族的空想把城
市，特别是首都，变成民族文化的实验室。关键问题是社会的文化统一。
重新质疑隔离高低文化的鸿沟是新的“民族”文化得以显露的基本方式之
一。音乐，通过歌颂城市，虚构一种可以辨认的“民族”的、有可能作为
共同的新民间音乐被推广到全国各地的民间文化，大大有利于从城市开始
的社会的民族化。这种现象在几座城市里尤其真实，在这些城市里，一种
音乐传统如同民族文化的特殊标记般形成。在这方面，把首席位置给维也
纳似乎最为合适。

维也纳，独一无二的维也纳

关于首都的主题一一关于王国其他大城市的主题出现得不那么频繁，
有时还是以对立的方式出现一一在民族或者王朝的部署中，非常频繁地受
到音乐的激励。维也纳的圆舞曲、进行由、波尔卡、歌剧和轻歌剧的数量
就是以证明这一点。但是需要当心的是，不要把所有频繁出现的向首都和
多民族王国的大城市致敬的音乐作品，全都视为民族主义的形式。民族为

258


有一个全球知名的首都而自豪并歌唱这种自豪。首都的国际性是民族影响
力的标记，哪怕人们不知道这是一个“德国的”还是“奥地利的”民族。
人们完全可以这样设想，效忠多民族王朝的思想和民族主义思想具有不同
的音乐表达方式，前者眷恋本质上的全球的、世界性的首都，后者重视依
存于一种语言，或者表示从属于一个民族的文化地方主义。

1885 年 10 月，小约翰。施特劳斯的《吉卜赛男和历》在维也纳剧院首
演，其第二幕的结尾最能说明上述问题。伊格纳蒋。施尼扎尔的脚本改编
自莫鲁斯。约凯伊的小说。在玛丽-泰雷荡统治时期，在被哈布斯堡王朝夺
加的匈牙利的巴纳特地区，一位匈牙利青年枝多。 巴林凯因为大赦回到了
他承袭的土地。他的父亲因为和末代总督有关系而被放逐。但是，随着事
情变复杂，一些法律问题出现了，他必须到维也纳打官司。所有人此时都
在歌颂首都。诉讼狂、伪独子、风纪委员会的官员卡奈罗自认为负有遵守
习俗和独裁的职责，和希望把所有人“引向维也纳”。城市音乐的关键不仅仅
是把城市打造成高级行政部门的所在地。音乐有助于创造人与帝国城市之
间的一种情感联系，就像罗马或者布拉格的民族主义者感受到的情感。但
是，对政权感到满意的民族主义者往往愿意展现愉悦的形象，这是斗争中
的民族主义者常常天恶使用的形象。 维也纳对它的统治者感到满意，这是
一座愉快而自由的城市。但是，施特劳斯和他的编剧赋予了这座城市世界
首都的音乐标志: 人们只能用一首圆舞曲歌唱它。他们还把地理空间的民族
主义特征赋予这座城市:

维也纳森林之歌在这里回响，如五月一样温柔，一样热情和
忠实。

关键在于循环利用民族主义的措辞并将其服务于忠君的情感，甚至路

289


德也被间接地引用，以服务罗马教廷陛下的帝国的事业。维也纳是一个热
爱夜生活的城市，那里，人们针赏“歌、女人和醇酒”。可是，脚本作者引
用了施特劳斯一首著名的圆细曲的标题和歌词，这种自行引用掩盖了对马
丁"路德的引用。最仇恨哈布斯堡王朝而又过于顺从罗马的德意志民族主
义者，常常把这位宗教改革者作为参照。1869 年维也纳男声合唱协会首演
的这首圆舞曲，阐明了由合唱团指挥约瑟夫。魏尔改写成诗歌的路德的
格言;

不爱醇酒、女人和歌的人终生都是傻瓜。

对城市的展现掩盖了在民族构筑进程中表现出来的部分对立。在歌曲
中，特别是在维也纳民谣、歌剧、轻歌剧中，可能更突出的对首都的参照
是介于多极之间的，尤其是介于声明要赋予城市声望和权威的当局，和每
个居民对城市的自由的、情感的眷恋之间。在权力的一方，帝国的观念往
往被音乐借用。施特劳斯于 1874 年狂欢节为理查德，格内的《只有帝国，
只有维也纳》谱了曲子。勤，阿含尔〈1880一1942) 的一部轻歌剧也使用
了相同的名字，但是城市制度的功能，几乎经常被用于谱曲时情感的抑制。
鲁道夫。席辛斯基写了伴有歌唱的圆舞曲《维也纳，你是我梦中的城市》，
其副歌《维也纳，独一无二的维也纳1》 非常著名，并明了对热爱城市这个
主题的忠页不渝，

我的心、我的情感中只有对维也纳的态情，不论这座城市器
这还是欢笑。在那儿我恢复常态，在那儿我回到自己的家，白天
尤其是夜晚。无论老幼，没有人无动于衷，当他了解了维也纳本
来的样子。


我们可以举出更多颂扬城市的歌曲，但是伴随着这种颂扬出现的原创
音乐形式显然更说明问题。首先是圆舞曲，可以理解为城市版的连德勒舞
曲。其次是小约翰。施特劳斯。他受奥芬巴赫的法国轻歌剧的启发一一随
着《巴黎生活》在 1866 年获得成功，法国轻歌剧成为颂扬城市的音乐典
范--一以《青鸟和四十大盗》 (1871 年)、《罗马狂欢节》 (1873 年)，特别
是《蝙蝠》(1874 年) 开创了维也纳轻歌剧。小约翰。施特劳斯的轻歌剧以
一部不可靠的遗作《维也纳气质》结束，在这部作品里，编剧莱奥。施泰
因和维克托。施泰因兄弟重建了因为误会而受到威胁的社会秩序，让全体
角色和着施特劳斯的圆舞曲节奏唱道:

维也纳气质，城市的精华。维也纳气质，全世界颂扬的热流。

新的城市音乐播摆在上流文化和民间文化的特点之间。供人们品尝新
酒的郊区小酒馆里的音乐一一被称为施拉梅尔音乐*一一确立了自己的传统
和配器法。小提琴家约翰， 施拉梅尔和约蕊夫。施拉梅尔兄弟是民间音乐
传统的继承者。他们的父亲是单筑管演奏手，母亲是歌手，双亲在诺菜兴
费尔德的维也纳郊区把传统传授给他们。但是，他们也有专业音乐背景，
两个人在维也纳音乐学院都师从约瑟夫。黑尔默斯伯格。黑尔默斯伯格出
身于小提琴世家，是维也纳的乐队指挥和作曲家。约翰成为沙龙和剧院的
音乐家，约瑟夫在餐馆里演奏。1873 年的股市危机使得在剧院和沙龙演奏
的音乐家的日子比在餐馆里演奏的音乐家更艰难。两兄弟和一名吉他手安
东" 施特罗迈尔在 1878 年组建了一个民间音乐三重奏团。三重奏团以
D'NupBdorfer 这个名字而闻名，这是维也纳郊区一个种植葡萄的村庄的名
字。1883年10 月7 日的《特刊》发现了这个三重奏团相当于维也纳方言的
音乐。三重奏团于 1884 年 10 月变成了四重奏团，增加了一名单簧管乐手格

291


奥尔格，登策尔，专门演奏 G 调小单簧管。D'Nupdorfer 四重奏团很快就被
大家称作施拉梅尔四重奏团。在 1886 年8月 18日的《特刊》上，尤利乌
斯 冯“' 阿尔斯痪扬了施拉梅尔配器的品质，也狗扬了他们的音乐带来的
精神: “真诚、生活的温志和活力”。他们的名字成为“维也纳民间音乐”
的同义词。“古典的”民间乐团由四个人组成: 两把小提琴、一只 G 调单簧
管和一把吉他，确切说是带有低音琴弦的复式吉他，被称作低音吉他”。曲
目〈二百五十首原创乐曲) 包括进行曲、波尔卡、华尔敬。除施拉梅尔兄
弟的作品外，还加上了吉他手的父亲阿洛伊斯。施特罗迈尔的作品。维也
纳的贵族放下架子，去马车夫和工匠们常常光顾的大厅听这支著名的民间
乐队演奏，施拉梅尔兄弟也把他们的作品题献给一些要人: 1885 年，一首
圆舞曲被题献给了欧仁妮。伊斯特哈吉公主，后来，把一首波尔卡献给了
保丽娜，汉“' 梅特涅公主，把一首《重道夫王储进行曲》 和几首奥地利民
族的古老旋律献给了皇帝……

维也纳最著名的“专业”音乐家也认可了他们。1884年1月23日,小
约翰 施特劳斯去努斯多夫听著名的施拉梅尔演奏。约翰。施拉梅尔把自
己的圆绎曲《维也纳方言》题献给施特劳斯。维也纳民间乐团后来为勃拉
姆斯和女歌唱家阿丽丝。 巴比演奏。1886 年 12 月，时任维也纳爱乐乐团指
挥的汉斯"里希特一一“宫廷乐队指挥”一一在为庆祝他指挥百场音乐会
而举行的晚会上指挥演奏了“施拉梅尔的名曲”。1888 年的巡回演出把音乐
家带到了布达佩斯、普莱斯堡、人慕尼黑、柏林、斯图加特，他们代表了帝
国的首都。约翰。施拉梅尔谱写的最著名的进行曲是《维也纳还是维也纳》
(1886年8 月)。曲目中的大部分乐曲都是歌颂这座城市的〈包括《维也纳，
你这座美丽的城市)》，但是这种歌颂形式融合了世俗的、民间的文化实践。
这就是维也纳对欧洲音乐民族主义化的回应。

重新质疑或者维护哈布斯堡王朝的统治，促使人们歌颂王朝的其他大

292


城市。随着 1867 年的二元妥协，合并为首都级别城市的布达和佩斯城市地
区也成为音乐歌颂的城市。即使是施拉梅尔兄弟这样的纯维也纳人也参与
其中，约人瑟夫谱写了《佩斯波尔卡》。施特劳斯家族先后为佩斯和布达佩斯
奉献过音乐作品。尤利乌斯，伏契克展现过乘火车或者汽车去的里雅斯特
或布达佩斯旅行的场景，在一首进行曲〈作品第 66 号) 中描述了塞拉热
窝。一致的颂扬维护着帝国或者王国的空间。在卡尔。米伦凯的轻歌剧
《穷学生》里，1846 年并人哈布斯堡王朝的克拉科夫以令人吃惊的方式，被
歌掺为抵抗外国统治的波兰民族城市，抵抗撤克逊人……根据弗雷德里
希" 策尔和理查德，格内的脚本谱写的这部轻歌剧于 1882年 12 月6 日在维
也纳剧院首演。故事发生在 1704 年的克拉科夫。自 1697 年版依天主教的撒
克运选帝侯奥古斯特一世被选为波兰国王 〈称奥古斯特二世) 以来，一个
反瑞典联盟开始谋划并发起对他不怎么有利的战争，直到 1704 年，斯坦尼
斯瓦夫被选为波兰国王。轻歌剧的背景是克拉科夫，展现了波兰贵族奥帕
林斯基的形象，反撒克逊的极端主义思想，以及被诺瓦斯卡伯珊夫人赶走
的卫成区司令奥伦多夫强烈不满……歌剧的场景有集市广场、监狱、要塞。
音乐把城市的情调和民族主义紧密地结合到一起。

眷恋一座城市，拒绝走“国际主义”的职业道路，是民族主义音乐家
的传记里常常被证实的一种倾向。格里格不断地声明他对乍尔根的眷恋。
科林城在作曲家弗朗齐歇克，克莫替逝世十年后纪念他，并在 1922 年捷克
斯洛伐克建国后为他竖立了纪念像。这位作曲家一直忠实于这座城市和他
指挥的雄鹰乐团，拒绝了来自捷克或者哈布斯堡王朝其他大城市〈包括布
拉格) 的邀请。也是因为他这位作曲家，科林成为世界军乐之都” 。在弗朗
齐欢克， 克莫幸写的五百首进行曲和波尔卡中，最著名的要数《科林，
科林!5 。

为保护受灾城市而发动的民族主义运动，最终使受灾城市成为民族伤

293


痕的象征。1879 年 6 月，一场为遭受水灾的塞格德募捐的音乐会在巴黎歌
剧院举行。李斯特为此写下了庄严的、充满英雄主义和爱国主义情感的
《复兴塞格德!》。关于城市的音乐并非总是欢庆仪式、体育盛会的音乐，它
可以把听众带进深深的阴郁中。 《复兴塞格德!》就是这样的作品。一种民
族文化的出现并不总能把城市文化和民族文化调和在一起。关于城市的欢
可以是不可唱或者不悦耳的。中心城市和音乐表达之间的这种距离就出现
在意大利，特别是意大利音乐和罗马音乐之间。

不可见的城市或者弗洛伊德和博伊托的罗马

歌剧，随着威尔第时代的到来，成为意大利民族主义的首选载体之一:
罗马，即使不是独一无二的主题，至少也是王国统一国土的一个神圣目标。
可是，自 1870一1871 年冬季起，罗马没有持续地成为歌剧之都?。在歌剧
的领域，米兰似乎一直更活跃、更有威望。然而作这种断言时一定要慎重:
歌剧历史中的重要作品 〈《托斯卡》《乡村骑士》等) 都是在罗马首演的。
这座城市是交响乐和器乐的中心，它也一直是天主教圣乐之都，数十个场
景多多少少地被专门用在轻歌剧或者声乐演出里，而好几家剧院基本上专
门用于演出歌剧。不过，除了 1900 年首演的普契尼的《托斯卡》之外，这
些歌剧并没有把罗马当作一座永恒的城市来处理。罗马没怎么用音乐颂扬
自己。大部分歌剧都以异域为主题，无论是《阿依达》的埃及，还是马斯
卡尼的《友人弗立兹》的阿尔萨斯。不能让罗马成为意大利新歌剧的自然
背景吗? 这不能不让人想到弗洛伊德描写的去罗马的不可能性"。他因为
“健康原因”不能去罗马，只能长期满足于在梦里想象这座城市。他透过他
下不去的火车的车窗看到了人台伯河和和圣昂热桥" . “另外一次，人家把我带
到一座小丘上，指给我看半掩在努里的还很短远的罗马。我吃惊于我非常


清楚地看到了罗马.”在其他的梦里，他在罗马重新见到了“一条深色的小
河"。回忆把他引向摩拉维亚，他把去罗马的欲望和腓尼基战士汉尼拔的和欲
望结合到一起。让我们停下关于弗洛伊德的联想并把注意力转移到一个罕
见的计划上，在这个计划里，意大利歌剧不绕外国的团子，直接提及罗马。
阿里戈。博伊托写了一首名为“尼禄”的诗，作为 1870 年的歌剧的脚本鱼。
出版八里奥。里考尔迪经博伊托同意，向威尔第推荐脚本，威尔第拒绝
了。博伊托决定自己为脚本作曲。他的作曲速度很慢，并多次因为给别的
作曲家 (威尔第、蓬基耶利……) 写脚本而中断。自 1875 年起与博伊托合
作的威尔第鼓励博伊托完成这部歌剧。脚本于 1901 年出版，但是博伊托谱
曲的速度很慢。1911 年，他在钢琴上演奏了前四幕，里考尔迪称作品既不
需要补充，也不需要第五幕，可以就这样上演。1913 年，博伊托宣布定稿
即将完成。卡鲁索同意在首演的时候饰演主角。可是在 1916 年，博伊托希
望修改第一幕。他于 1918 年去世，作品 〈四幕歌剧) 完成了，并由托斯卡
尼尼指挥，于 1924 年 〈在米兰!1) 首演。多年里，博伊托竟一度到了再也
写不下去的地步。

《尼禄》的第一幕把我们带到了阿匹亚路。杀死了自己的母亲，满怀内
狼的皇帝带着母亲的骨灰贫上场。我们略去占星术士和基督徒的斗争，以
便突出第四幕，这一幕有马戏表演，特别是有焚毁罗马的火灾。作为表现
这座城市的为数不多的歌剧之一，它的写作过程如此艰难，结尾部分还把
罗马付之一炬。尽管在民众剧院和音乐咖啡馆里，人们可以听到深情和忱
伤的罗马之歌， 但是，城市的首都地位并未能成为音乐纪念手法的主题。
经过漫长的蒙昧主义时代之后，重新定义、重新发现、重新构筑的中心已
经不是音乐的主题。首都是不可见的城市，就像里姆斯基-科萨科夫献给
《隐城基特日的传说》的歌剧所表现的。

音乐因此有助于打造“民族的”城市，需要不断改建、重建的城市，

2


要保持民族清醒并随时处在备战状态的城市。这并不妨碍任何一座已经拥
有巨大精神财富和民族力量的首都的歌据，无论是真实的，还是想象的;
无论是老的，还是新的。人们注重展示城市，特别是首都城市，这就把民
族主义与音乐体裁、社会音乐活动的发展结合起来了。按照安塞尔姆“格
哈特的观点，歌剧被打上了“城市化”进程的印记。脚本出色地反映了与
城市生活方式相关的神经官能症的倾向”。适合城市感的歌剧体裁的变化，
把城市变成了真正的音乐主题。

音乐民族主义理论家、英国作曲家拉尔夫。 沃恩" 威廉斯在完成首部
关于海的交响曲〈《大海》) 之后，写了《伦敦交响曲》，这是可以说明问题
的。作品的标题不再是描述性的，更应该被叫作“一个伦敦人的交响曲””。
作品描述的不是城市，而是这座城市里居民的感受。任何能够激起这种着
恋的城市就有了些首都的味道。

被歌颂的首都

在音乐中被歌颁的城市总是有种首都的庄严感，象征性地凝聚了整个
民族。这可能是一个古老的功能，如基辅，它是神秘、永恒的俄罗斯的援
篮。穆索尔斯基在《展览会的图画》的最后一段，在拉威尔为之配器之前，
使用了钢琴的全部音域，以便用“基辅的大门”展现所有俄罗斯人、典礼
的圣歌和必不可少的钟。我们已经将其作为配器的一个特点提到过，交响
乐和歌剧作品中钟声的使用，在音乐厅或者剧场的空间与民族的空间之间
创建了一个象征性的联系。阿兰， 科尔班研究了钟声在 19 世纪法国的音响
空间里的重要性 。钟声越过沟瞩和河流统一了空间。钟声在田野里招呼人
们祈祷。普朗凯特 〈1877 年) 的《克尔内维尔的钟》是法国轻歌剧民间曲
库的象征。


相反，钟声在音乐厅里具有另一个含义，它源于另一种声音和社会现
实在精英文化中的进发。在《托斯卡》第三幕的开始，城市在众多的罗马
教堂的钟声里醒来，可在这之前，一个年轻的牧羊人赶着一群羊，他的羊
群已经发出了铃销的声音。在《托斯卡》之前，普契尼已经涉足过城市领
域; 这里指的不是罗马，而是巴黎，确切地说是在《艺术家的生涯》的第
三幕，昂费尔的菜农交税的关口。然而,这部谈论巴黎的歌剧却在都
灵一一失势的首都，执政王朝的摇篮一一首演，作品谈了所有城市，谈了
城市风格 、城市精神，以及以好批评、能忍耐、嗜好现代性为代表的典型
的市民文化。在以脚的异域风情为借口，善意地如免谈论自己的轻歌剧
里，常常出现某种移植。在奥芬巴赫的《佩里绍菜》中，利马城和它的
“三姊妹”咖啡馆显示出的巴黎味道多于秘鲁味道。相反，《风流骞妇》中
的巴黎，因为马克西姆餐厅的绎女，不可避免地让人联想到维也纳。莱哈
尔在 1911 年的《埃娃》中再次犯下错误，这是他根据进行曲《巴黎的街
道》改编的一部轻歌剧。

在民族主义时代，许多轻歌剧和歌剧明确谈到国家的首都: 奥芬巴替的
《巴黎生活》就发生在巴黎 施特劳斯的《蝙蝠》是在维也纳 〈这是施特劳
斯轻歌剧作品中的特例)， 在古斯塔夫。 夏庞蒂埃的歌剧里，路易丝歌唱巴
黎:“力量与光明的城市。

在某些首都城市或地区中心城市，一种音乐形式体现一种特有的精神。
在马德里，萨尔斯维拉一词意味着介于轻歌剧、歌剧和一些更自由的形式
之间的音乐剧。这种音乐剧得名于马德里的一家剧院。在 19 世纪下半叶，
规模更大、更接近歌剧的“大”萨尔斯维拉音乐剧与轻歌剧对立，但是，
所有音乐作品都受到寻求某种典型印记一 地区之魂的影响。弗朗西斯
科。阿森才。 巴尔维里〈1823一1894) 被认为是完美而复杂的萨尔斯维拉
音乐剧的开创者之一，该形式可以和罗西尼的喜歌剧、阿瑟。萨利文的音


乐或者维也纳的轻歌剧媲美。他最著名的作品之一一一《拉瓦皮耶斯的巴
尔维里奥》狭独地借助了塞维利亚高级理发师的回忆，把马德里的一个平
民社区搬上了舞台。混合了可以辨认的马德里音乐或者马德里主题的萨尔
斯维拉音乐剧很多，托马斯。布雷通〈1850一1923) 的《帕洛玛的马鞭草》
也带有马德里特征。然而提及马德里的作品的数量更多。费德里科。楚依
卡〈1846一1908，杂要剧院的前音乐总监】 和华金。巴尔维德根据费利
普，佩雷斯 贡萨雷斯的脚本写了一部轻歌剧:《大道》。事实上，这更像是
一部音乐剧，一部歌舞剧，而不是真正的萨尔斯维拉音乐剧。1886 年7月2
日在马德里的费利剧院首演时，节目单对它的介绍是“欢乐的、抒情的、
荒诞的、巡回的马德里歌舞剧”。城市不是一个主题，而是一个角色。在第
一场里，演员们扮演成马德里的街道，他们受到打算建造一条大道的市政
规划的威胁，特别是“街道的波尔卡”唱出的火炉街、自由街、春街、鲍
子街、卢娜。 蒙特拉街:

我们是街道，我们是马德里的广场和小径。

斗牛舞、玛祖卡和华尔兹在展现社区和社区居民的歌舞节目中轮番出
现。但是上述两位带有某种属于城市的轻供举止的作曲家，很懂得履行
“民族”职责。也是在 1886 年，他们演出了名为《加的斯》的萨尔斯维拉
音乐剧，他们从这部音乐剧中抽出的一首进行曲，在 1896 年成为国歌的一
种曲式。他们从此获得殊荣，成为官方作曲家。

所有的首都在美好时代都接受了一种轻音乐式的民间娱乐形式: 从伦敦
的音乐杂要场到巴黎的音乐咖啡厅，从柏林或者维也纳的啤酒馆，到罗马
的歌唱咖啡屋或者杂要剧院“ 。在这样的文化里，引人发笑的主题常常是相
同的，嘲和弄的对象是议员、权力机构、名人，城市是被理想化的。也是在

2%


这种文化中，双关语导致引人发笑的移植，在这类移植中，异域风情、新
颖别致、乔装打扮是谈论自我、城市和民族身份的方式。

1，约瑟夫。 德。马利亚夫的《音乐专栏)，载 1907 年 11月1日的
《新杂志》，第 139一140 页。

2，布律诺' 斯图德尔:《浪温主义与后浪漫主义的捷克音乐: 国土的
参考与民族的身份》，瑟蒙德和沃尔内指导的硕士论文，阿图瓦大
学，2000年9月,第 58 页。

3，乔治. 莫斯: 见前注，第 139 页。

4，有关这方面的资料，我们可列举约瑟夫。巴耶尔 (1852一1913)
的《波斯尼亚的婚礼》(使用民间曲调，1893 年) 以及尤利乌斯。
伏契克在萨拉热窝谱写的那些作品。

5. 《洛林一艺术家》，a. X，1892年6月12日,第24期,第397 页。

6，让-诺埃尔' 让内攻 (编):《一个错误的观念是一件真实发生的事
情: 欧洲的有关民族的套话》，巴黎，Odile Jacob 出版社 2000 年
版，230 页。

7，享利. 布拉兹， 布瑞:《特洛卡代罗宫的音乐会)》，《两个世界杂
志》，a. XLVI，第3卷,第 676 页。

8，享利.。考菜:《阿尔贝尼效和格拉纳多斯》 巴黎，Alcan 出版社
1926 年版，第 200 页。

9.， 让 . 西贝柳斯:《海门林纳的信: 1874一1895，音乐生活场景》，格


12，

21.

伦达' 当*格斯 (编) ，玛格丽塔， 奥尔当布拉德， 汤普森 (译)
(从瑞典文译为英文的书信) ，赫尔辛基，1997 年，第 72 页。

，卡罗尔。拉德兹沃诺维奇演奏 (Selene, 9203. 6)。
，波丹，波奇耶在唱片《十九世纪波兰的交响乐作品》 (Accord ACD

019) 的介绍中引用。

弗拉基米尔。扬科列维奇:《狂想曲，兴致与即兴曲》，见前注。第
二章以“里姆斯基-科萨科夫和变形”为题重新发表在《音乐与时
光》中，书黎，Le Seuil 出版社 1988 年版， 第 83 页。

，克洛德，德彪西:《吉尔，布拉斯》上的音乐专栏，见前注，第 105

页。

”加斯东“ 巴什拉:《水与梦: 关于题材的想象的随笔》，巴黎，Jose

Corti 出版社 1942 年版，口袋书系列第 4160 号，1998 年版，第
11 页。

，阿尔弗勒，布律诺: 见前注,，第9 页。
，奥热 德 拉叙斯:《布尔戈-迪库德雷》，《音乐杂志》a. X，1910

年，第 374一388。

，贝尔纳。米软尔:《十九至二十世纪中欧的民族与民族主义》，见前

注，第 117 页。

，玛德菜娜， 考泽纳 (次女高音)、拉多斯拉夫“科瓦皮尔 (钢琴) ，

CDA 988。

，乔治， 莫斯: 见前注，第 82一85 页。
，布律诺， 斯图德尔:《浪漫主义和后浪漫主义的捷克音乐》，见前

注，第 62 页。
安德列， 里奇科在唱片《丘尔利奥尼斯的交响诗，四重奏》 (世界
的歌，LDC 288004) 的介绍中引用。资料出自音乐理论家，立陶


23，
24.
25.

26.

27.

28.

29，

31.

32，
，克劳迪奥， 马格里斯:《多瑙河》，法译本，Galliamard 出版社 1988

宛独立后的首位共和国主席维陶塔斯" 兰茨贝尔吉斯的研究著作。
马恩河畔尚皮尼的波罗的海国家研究中心主任约兰塔"维采基斯
翻译。

萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，巴黎，Robert Laffont 出版社
1994 年版，第41 页。

1913年4月 29 日录制，1992 年再版，Vai Audion，IPA1019。

雅罗斯洛。吉纳奈克: 菲比赫的唱片介绍，Supraphon C 377909。
格拉祖谱夫的其他象征性交响诗的主题，可以清楚地说明这位决
心描绘森林或者克里姆林宫的音乐家的“地理学”职责。

哈里。哈尔布赖希: 泰奥多尔。古维的唱片《安魂曲和春天康塔
塔》的介绍，K617046。

1882、1883、1884 年为朱尔。 巴尔比邓的词谱曲。休。 麦克唐纳:
《罗马奖未发表的康塔塔》的唱片介绍，全球首次录制指挥)，
Naxos，Patrimoine，8550764。

琴利姆. 帕尔姆格伦，《爱国歌曲和宗教歌曲》，Finlandia 3984 -
21443 - 2。

巴里摩尔 劳伦斯"斯舍尔:《勋章的背面: 马斯卡尼和他的东方
幻想》 《伊丽斯》的介绍，全球首次录制，CBS M2K 45526。

，埃里克，达戴尔:《人与大地》，巴黎，PUF 出版社 1952 年;巴黎，

CTHS，1990 年再版，第 30一31 页。

维森估。 迪卡皮塔尼:《波河两岸，大华尔兹
奈斯托' 德，桑拜伯赤)。

伯纳德.。拉迪北演奏，Polskie Radio PRCD 220。

献给都灵市长埃

年版。还可以参考更新的著作，皮埃尔，比洛:《多瑙河狂想曲;

301


302

41.

42.

一条欧洲河流的形象、神话和描述》，雅克“， 勒里德作序，巴黎，
Grasset 出版社,， "世界丛书"，2001 年，340 页。有意思的是，后
一本书在文学作品和电影里找到了该河的形象，但是几乎没有涉
及音乐作品。

“  加斯东 。 巴什拉， 见前注， 第 12 页。
35.

朱利安. 蒂耶索:《新颖的音乐; 1889 年世界博览会音乐巡礼》，巴
见前注，第 21一22 页。

，加斯东" 巴什拉，见前注，第 4 页。
37.
，布律诺"斯图德尔，见前注，第 66 页。

，约翰， 霍顿在《爱德华， 格里格》中引用，巴黎，Fayard 出版社

同上，第 133 页。

1989 年版，第 51 页。

，弗拉基米尔， 扬科列维奇:《狂想曲，兴致与即兴曲》，见前注，第

85 页。

刘易斯。弗尔曼: 上徐尔斯特和沃恩' 威廉斯的唱片《合唱音乐》的
介绍。

萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，乔治. 里子贝尔介绍和注释
版，巴黎，Robert Laffont 出版社 1994 年版，第 916 页。

， 雅克 ' 迪蒂耶:《剧院),《蓝色杂志》，第 11 期，卷 VI，1879年 3

月13日，第345 页。

，草利普。 马凯尔:《阿尔弗雷德，罗朗》，载《加朗和地区杂志

1996 年 12 月第 3 期。1901 年 10一11 月的《比利牛斯杂志》集中
了关于罗朗的各种信息。www. galan. net。

，圣-桑在 1919年4月 26 日给勒尼奥医生的信里，也通过怀念家乡

表达了这样的情感。"我遗憾地看到我们的山区就像科西豆山区一


47，

51.

52，

样人口减少，这无疑导致地区的颓败"，米歇尔，福尔引用，见前
注, 第65 页。

。 让， 马亚尔和弗朗辛"马亚尔:《樊尚。丹第: 大师和他的音乐)，

雅克 沙耶作序，巴黎，A. Zurluh 出版社 1994 年版， 第 67 页。
鲁埃德，拉加尔德 (1893一1953)，《第一交响曲》 (岩石的牧歌)，
瑟格斯塔姆指挥，Chandos 9249。

- 费利假，佩德雷尔: Por nuestra musica Algunas observaciones

Sobre la magna cuUestiGn de una escuela jjnco nacional mottivadaas por
ja Tiogia ( iescuaaros y Un prolgo ) Los Pireneos Poema de D.
Vicior Balaguer ，8arcelone，Heinrich y C，1891，reed.， Publications
de la Universitat autonoma de Barcelona，1991，xv - 134.

A. G，贝尔塔的法译本于 1893 年在巴塞罗那出版，名为《为了我
们的音乐; 由三部曲“比利牛斯”想到的对西班牙抒情乐派的重
大问题的几点意见)，巴塞罗那，J，B. Pujol，1893 年，102 页。

，费利佩，佩德雷尔: 《为了我们的音乐)，西班牙文版，第 99 页。
.约瑟夫。康特卢布 1904 年发表的为小提琴和钢琴写的早期作品

《在山中)。

伊波利特"泰纳:《比利牛斯之行)，巴黎，Hachette 出版社 1880
年版，第 196一200 页。

贝拉，巴托克:《给艾米。茹尔科维奇的信》，巴黎，1905 年8月
15 日，译文登载于贝拉“。 巴托克:《人生的音乐)，自传和音乐文
选，菲利普。泰奥西耶翻译并介绍，第 24一31 页。

. 第33封信，1885 年6月2日, 让'西贝柳斯:《海门林纳的信:

1874一1895，音乐生活场景》，格伦达。当“。格斯 (编)})，玛格丽
塔" 奥尔当布拉德， 汤普森 (英译)，赫尔辛基，1997 年，第

303


56，

57.

61.

62，

154一155 页。

，国家档案馆 (罗马)，马斯卡尼的档案 (微型电影) b，1一3。
55.

海因茨，赫劳马达、约西亚，菲斯克 (编):《维也纳民间音乐的经
典一施拉梅尔音乐》?，http: //members，vienna，ato

《经典的维也纳施拉梅尔四重奏》 (伯克、皮尔克纳、舍恩费尔、
马涛舍克) 再现了原创的改编曲，并用施拉梅尔的乐器演奏 (和鲁
伊斯，伯克教授是研究施拉梅尔的先驱者，精通 1978 年的录音，
Tudor, 73106)。1900 年左右，效法施拉梅尔的乐队用手风琴替代
了小单簧管。

卢奇。德拉霍诺夫斯卡，“Rosamunade ，RFosamunade… Das mitte/-
bohmische Kopn wird am Wochenae zur Welthauptsiadt der
Blaskapellen” 《布拉格日报)，2002 年6月6日。还可参见

www, kmochuvfestival, czo

，捷克爱乐乐团的录音资料，诺伊曼指挥，Supraphon，110725 - 2。
59.

迪迪埃. 法兰克福:《罗马与歌剧》，载克里斯托夫，夏尔和达尼埃
尔. 罗什 (编):《文化之都、交响乐之都一一巴黎与欧洲的经验》，
巴黎，索邦大学出版社 2002 年版，第 381一402 页。

，卡尔，朔尔斯克把关于弗洛伊德“罗马”梦的“维也纳”含义的

历史性思考写进了《弗洛伊德的“梦的杰义”中的政治和糙君
者》。该文最初发表在《美国历史杂志》卷 78，1973年4月号， 第
328一347 页; 转载于《世纪末的维也纳一一政治与文化)，书黎，
Le Seuil 出版社 1983 年版，第 177一196 页。

弗洛伊德:《梦的释义》，梅耶松的法译本，巴黎，PUF 出版社 1967
年版，第 172一176 页。

里祖托: 博伊托的《尼禄》的脚本介绍，伊夫。 克勤尔指挥演奏的



65，
，保

音资料，Hungaroton，HCD 12487 - 89。

.，安塞尔姆， 格哈特:《歌剧的城市化: 十九世纪巴黎的音乐剧》，玛

丽， 维塔尔译自德文版，芝加哥大学出版社 1998 年版，488 页。

，厄休拉“' 沃恩' 威廉斯: 唱片《伦敦交响曲》的介绍，费城交响乐

轩演奏，Leonard Slatkin 指挥 ( 1993 年) ，RCA 09026611932。
阿兰， 科尔班: 见前注

' 斯塔科尼:《从文艺复兴到当今的罗马剧场》，罗马，1997
年，第 32一33 页。

走

305


国歌、合唱和进行曲: 用音乐传达民族情感

众多作曲家欣然同意为已经建立的国家或者民族主义政治运动创作委
托性作品。其他作曲家也使用过民族主题。过去的音乐、民歌，作为辨认
民族的符号被借用并被改编成器乐曲。 但是，我们思考的核心问题并不是
揭示这些机制，而是它们是怎样运作的。音乐〈既不是剧本的台词或者作
品的标题，也不是音乐会和群众集会的政治、社会环境) 如何能够传达或
者创造民族情感? 当然，寻找通用的音乐秘方是不现实的。不能认为交响
乐比歌剧或者室内乐更多或者更少地承载了一个社会群体的情感。速度快
从本质上并不比速度慢更显得爱国。两拍子并不比三拍子更“民族”……
但是，可以比较的音乐形式成功地导致了可以比较的民族情绪一一无论这
是作曲家所希望的，还是出于偶然。

要求并构筑一个社会群体的团结，放弃一个民族社团内部的对抗和分
裂，是民族主义共有的一面。音乐可以很容易地为这样的统一做出槛样。
在同一时间表演同一作品的合唱团全体成员、乐队全体乐手表现了民族的
统一。听众也被引导着把自己的声音加入集体。齐唱因此是音乐民族主义
最显著的形式。但是，齐唱是以这种方式被系统使用的吗?

齐声唱出的民族

复兴古老的宗教典仪歌曲，重新发现格里高利圣号: ，可以为齐唱作品


提供表达性的范例。音乐民族主义的出现，与对“赞美诗学”的新需求的
诞生有关。在天主教教会中，多姆。盖朗热〈1805一1875) 在索莱姆揭开
了复苏格里高利圣咏的序幕。从 19 世纪 70 年代起，以弗朗茨。克萨韦尔。
哈伯尔和雷根斯堡的米夏埃尔，哈勒为核心形成的“切契莉亚”运动，也
宣扬宗教典仪音乐原始的纯洁性。按照德意志切契莉亚音乐总会的创始人
弗朗蒋。克萨韦尔， 维特的观点，在宗教典仪上是不可能听到莫扎特或者
只多芬的音乐的。必须回到调式上来。以 1894 年为界，夏尔。博尔德先后
在圣热尔韦教堂和圣乐学校践行了这些观念，它们在摩拉维亚启发了亚纳
切克的老师们。1903 年，庇护十世的手论把格里高利圣咏确立为圣乐最完
美的典范。

简朴的要求也出现在英国的宗教复兴中，以及正教圣歌的研究中。在
俄国，皇家小礼拜堂的图书管理员安东， 普莱奥巴让斯基于 1896 年在莫斯
科出版了《俄国圣歌词典}》。瓦西里。莫塔罗夫在萨拉托夫的教区学校讲授
俄国的赞美诗学，并在 1893 年出版了《俄国正教歌曲的历史研究》。无伴
春的歌声理所当然地让人想到宗教仪式，但是在很多情况下，宴会结束或
工作的艰巨阶段也促使人们在无伴奏的情况下歌唱。激发感情的无伴奏齐
唱不仅仅是宗教层面的事请。必须从听众的感受方面寻找不暧昧、无歧义、
纯音乐的线索。听这样的音乐似乎不需要音乐素养，也不需要懂音乐或者
识谱。每个人都能很容易地加和合唱。结果并不总能做到某种准确无误，
但是没有关系。一首歌曲的质量在于是否可以让人一致参与，在参与中，
信心不足的问题有时就被冲淡了，一致性代替了音乐的质量。国歌和圣疆
歌都很上口，这一事实显示了一种美学品质，也显示了一种特征，人们倾
向于把这看作政治的特征。

环顾第一次世界大战前夕的欧洲国家的国歌，可以说明这方面的问
题:。我们不重复研究国歌的生成、曲子或者歌词的诞生日期，而是要比较


歌”的:

就像有自己的旗帜一样，任何民族都有自己的歌曲 这是串
诚、骄做、狂热或者信仰的表达。这是战争的呐喊…'…是祭坛前
的祈衬……是干巴、刻板的康塔塔，是获得胜利的一场革命的盛
气姿人的叫唱。这是战斗带来的进行曲……这是在愤怒或者不安
的日子里即兴创作的激情段落; 这是民间讽刺歌刘中复苏的一东
史诗; 这是溪谷中教士的声音的忧郁的回声。

除了多多少少带有“自发的”独创性外，重要的是它们在民族集会上
的效能、它们被感知到的方式和它们激起公众热情的襄赋。音乐在公众中
激起一种类似于民族情感的相通的情感。音乐具有促进团结的使命。克洛
德，德彪西在 1901 年终于发现了军乐的价值:

军乐整合了在所有分散的心中跳动着的对祖国的爱; 思念阿
尔萨斯-洛林但从没有说出口的小糕点师傅和老先生们，通过军乐
集合在一起呈

弗雷德里克。罗伯尔在有关《了马赛曲》历史的巨著中提到:, 路易" 巴尔
图认为国歌中的“歌词不如音乐、速度、节奏和乐曲的风度重要” 。

我们可以确立国歌的一种分类方法: 一些国歌非常喜欢让聚集起来的人
们自发性地“唱”它们; 另一些国歌，例如，节痊更快、造成歌唱困难的
国歌更适合行进，而不是歌喝。1861 年统一后的意大利王国的国歌《真实
的进行曲关不可否认地属于后一类; 意大利共和国采纳的、可追潮到 1847


年的国歌，或许不那么明显，也属于这一类。这首歌是米凯菜。诺瓦洛根
据马梅利的《意大利兄弟》以进行曲的节奏创作的。弗朗索瓦。范。康珀
努的比利时国歌《布拉邦特人》可以与这首歌曲相比。在 20 世纪 70 年代，
某位共和国总统曾希望放慢《马赛曲》的节奏。快节奏的国歌似乎是战斗
性的、非典型性的。威尔第的《飞吧，思想!》被用在拥护统一或分裂的游
行中，体育或政治的集会上，这种广泛的成功表明慢节奏与政治仪式是相
适应的。

马尔科姆。博伊德确立了国歌的一种更复杂的分类，区分了国歌的五
种形式，      。
一一受礼拜仪式，特别是受新教教会礼拜仪式影响的严格意义上的
颂歌;

一一进行曲，他把《马赛曲》归在这一类;

一一用了歌剧曲调的国歌，例如一些拉美国家的国歌;

一一传统的民间曲调;

一一军乐"。

《上帝保佑国王》或者《天佑避皇》的庄严的、宗教性的缓慢，使这两
首歌成为改编合唱的音乐典范。费伦蒋。 埃克尔为科切写于 1823 年、发表
于 1828 年的诗《赞美诗》所谱写的匈牙利国歌，是引导群众歌唱的音乐典
范。埃克尔的音乐于 1844 年在佩斯的国家剧院首演。直到近三十年后的
1903 年，二元帝国制通过之后，它才成为“国歌"。一段四小节的引子被安
排在严格意义上的歌曲之前。它的作用是确定调性和宗教性的行板的速度;
这段引子在结尾处再次出现。国歌中的科切的歌词加强了宗教的特点:“上
帝保佑匈牙利人~。

宗教性的行板是一个例外。最常见的指示是庄严。歌唱是体育运动或
者承认主权的一种形式.“庄严”这种关于国歌音乐特点的指示没有给出非


常明确的节奏，除《马赛曲》之外，更常见的指示是“适中”或者“相对
缓慢"。我们在尼克洛斯。曼查罗斯根据狄奥尼修斯。索洛莫斯的诗谱写的
希腊国歌中; 在年轻的葡萄牙共和国 1910 年通过的阿尔弗震多。凯尔创作
的国歌中;在约西普。伦贾宁根据安东。米哈洛维奇的词谱写的、后来成
为克罗地亚国歌的《我的壮丽的祖国》中，都看到这种指示。中训的指示，
例如，在罗马尼亚人波伦贝斯库谱写的阿尔巴尼亚国歌中、在海顿的《天
佑吾皇》中，表现出让公众集会的所有参与者歌唱的倾向。

埃斯特班。布赫研究了海顿在《C 大调弦乐四重奏》(作品第 76 号) 中
借用了《天佑吾皇》的种种变体，这首歌随着歌词的改变成为奥地利国歌
和德国国歌" 。一些克罗地亚音乐理论家发现，它的旋律受到了一段民间曲
调的深刻影响。钢有琴家、批评家和民俗学家库哈奇 (1834一1911) 应该是
揭示海顿受克罗地亚影响的第一人"。相关论据强调了约瑟夫。 海顿家族的
克罗地亚血统，并以克罗地亚姓哈伊丁或者哈伊丁诺维奇的家庭的数量为
证明。无论海顿生于何处，他的音乐都非常有效，以致能够毫无障碍地被
气用。洛伦蒋“ 利奥波德，哈施卡的歌词 “上帝啊! 保佑我们的弗兰欧国
王/保佑我们的好国王弗兰蒋”)，在 1848 年之后，受到奥古斯特， 海因里
希. 霍夫曼。“冯“。 法勒斯勒本”@ 的歌词 “德意志，德意志高于一切”)
的竞争。这首《德意志之歌》是他 1841年8月 26 日在当时属于英国的黑尔
苹兰岛上写的" 。霍夫曙希望这首歌，当然是用他的新歌词，在 1871 年成
为新帝国的国歌。伸斯麦和威廉皇帝更喜欢他为《上帝保佑女王》的音乐
填写的《光荣属于你，戴着胜利的桂冠，指引祖国的人》。海顿的音乐继续
伴随着奥地利官方国歌的歌词。但是 1890 年，在庆祝用桑给巴尔岛和英国
换回黑尔威兰岛的活动中,“德文”新歌词第一次被正式使用。在广泛流传

@“得' 法勤斯勒本”是他为自己加的贵族封号。

310


的歌集和沙龙钢琴曲集里，址夫曼。 汉“。 法勒斯勒本的歌词和原来的歌词
经常是并存的。在第一次世界大战前夕，科隆的音乐出版商通格尔出版了
一部易于演奏的乐曲集，集中了改编自五十二首爱国歌曲民歌和大学生
歌曲的带有歌词的三首联曲“。奥地利国歌和德国国歌可以用同一个旋律。

霍夫曼歌词的历史强调了一个事实，即不要把“德意志高于一切”理
解德国领土扩张的颂扬，而要理解为对高于一切的国家统一性的浪漫主义
眷恋。一定要避免时代的错误，这或许可以让海顿的音乐在第一次世界大
战时期具有一个含义。数千名德国大学生在 1914年 11 月 11 日的朗厄马克
战役中丧生，当时唱政治颂歌具有“军人安民曲”的含义。魏玛共和国使
《德意志之歌》成为德国国歌" 。一首爱国歌曲的历史，能够突显出可以齐
唱的一段旋律有时具有的矛盾效能。

拥有可能被改编为颂歌的音乐“品质”的旋律，需要缩窗应用范围。
宗教和民族赞歌共有的音乐特征,使其体现的宗教或世俗态度退居次位。
这或许正是音乐民族主义的核心所在，音乐民族主义允许类型和社会习俗
在某种程度上进行混淆。宗教歌曲有了蔡代宗教的“民族”含义。民族主
义歌曲受到真正的“世俗”崇拜。写于 19 世纪的许多礼拜仪式的赞美诗都
涉及爱国内容，并且在某些方面等同于政治颂歌。德国 19 世纪上半叶的早
期民族主义活动接受了新教的宗教仪式歌曲，例如在瓦尔特堡举行的庆祝
活动。瓦格纳的《汤豪塞》令人想到这座人靠近爱森纳替的城堡，它是路德
在 1521 年沃尔姆斯会议结束后临时居住的场所。民族主义的仪式，通过恢
复被认为是马丁.路德由确定的赞美诗《坚固堡垒}》，以传统面狐出现”。
在英国，卫斯理宗的卫理公会的发展，导致所有教派赞美歌的曲目更新，
这次更新与维多利亚王朝晚期和爱德华时代音乐的“民族”复苏同时出现。
著名作曲家阿倒。 萨利文写了大量宗教赞美许，有些可能具有民族和政治
的含义。其中一首《家园颂》，发表于 1867 年，描写土帝的天国，但是用

311


词接近民族主义文化中对世俗祖国的描写: “家园! 家园! 自由生长的家
园，这里没有黑夜1”

呼吁克服冲突、据弃反抗的赞美诗是符合统一社会的民族主义愿望的。
卫理公会的曲目被使用并传播到英国社会的各个阶层。民俗学者们发现了，
或者说也重新创造了一套曲目，混合了与构建民族的愿望相关的政治内容
和宗教内容。1904年8 月 12 日,尊敬的萨拜因。 巴林-古尔德和英国的另
一位音乐民族主义创始人塞西尔。 夏普，从科里顿的约翰。丁格尔那里采
集了一首后来十分著名的红美诗;

住在这个国家的基督徒们，一起来吧。不要把时间浪费在双
乱上，记住你们只是一些凡人。想想你们的末日，准备好被召唤。
世事多变。一些人起来，另一些人倒下。

颂歌应该有些庄严朴素的味道。英国和美国的卫斯理教派的圣乐具有
某种简化的趋向，风琴代替了管风琴。在 1870 年战争期间流亡伦敦的古诺
体验了某种感受性的差距，他未能作为传统宗教音乐作暴家被人接受，因
为其作品带有“过于典雅”的贵族音乐特点“ 。在音乐上过于讲究雕琢的一
些圣歌，带有高教会派中的宗教仪式的特点，被指责是为“天主教令人讨厌
的东西”铺平道路“。几乎在整个欧洲，一涉及官方音乐，就平添某种乏
球。在朱利安。 蒂耶索看来，无论是共和国的音乐还是教会音乐，都应该
俘获才智 、触及心灵，并总是保持一种中庸的形式”。为颂歌选择的相当乏
味的旋律，可能导致刻板地、念经般地、并不真正认真地唱政治歌曲的形
式。政治仪式有时满足于歌词简单的音乐性，因此会使用礼拜仪式中的奇

Q@ High Church，指圣公会中主张保持天主教传统教义、礼仪和规章的一派。

312


育词"。蜡口同声的语言有可能使人被温情的歌曲感染。

在欧洲，英国被认为是一个得到降福的国家，它在国歌里找到了特别
打动人的一种宗教彰调。歌中混合了宗教和政治方面的要求，音乐的品质
使这样的混合成为可能。1878 年，阿梅代。埃德玛阐明了可以让国歌无所
不在的品质:

在我们的邻国,《上帝保佑女王》是所有节庆活动的选择。它
那宏伟严肃的形式，它那大度庄严的风格，适合所有的场合。我
没听过更出色的国歌， 且在音乐会结束时演奏这首国歌会给听众
留下深刻的印象

音乐维持着圣、俗间的模糊界线。它把类似于新教不满昌秩序的特点
(或者对这一价值观的继承) 赋予了民族主义。但是，圣-桑认为，在颂歌
中体现出的英国音乐传统并不符合纯粹的宗教改革运动的精神

英国……在本质上，既不可能是日耳曼民族的新教，也不可
能是拉丁民族的天主教。英国是了稣教国家, 《旧约》在英国宗教
中所占的位置几乎相当于它在犹太教中的位置。因此，像《以色
列人在埃及》《以利亚》《莎乐美》这些在英国获得巨大成功的作
品，其主题对于大陆国家的公众来说绝不会有对黄国人那样的
价值.

荷兰作曲家柯奈里斯。多普尔在他的《b 小调第二交响曲》〈1903 年)
的最后乐章中借用了加尔文教派的针美歌" 。用铜管乐器保证的有节奏的断
句使这一作品更接近民族主义的作品。

313


宗教沈美歌和政治颂歌的混请不仅涉及新教国家。波兰国歌《愿上帝
保佑波兰》在这方面有一段带启发性的历史。1816 年的第一版国歌是忠君
的: 沙皇亚历山大一世似乎尊重波兰王国的自治，以至于授予了波兰一部完
法。费林斯基的歌词和卡泽维斯基上尉的音乐很快就被看作一种奴役的标
志。新的歌词被添加进去，音乐变了，忠君思想没有了: 上帝保佑祖国，不
再保佑君主。在 19 世纪 60 年代，克拉科夫地区虔敬的音乐代替了由卡泽维
斯基谱写的曲调”。

一些国歌没有借助宗教典仪歌曲的模式，而是借助了军队进行曲的模
式。我们已经看到了为什么进行曲会和民族联系到一起。进行曲引起的情
不自禁的效果超出了正步走的范围。进行曲提高参与度，而这种参与并不
仅仅等同于军事化或者纪律训练。

行进的最佳方式

在安东。 妈订夫的《三姊妹》的最后一幕里，部队和军官们的离去意
味着爱情希望的消逝。然而，在剧终时，同一曲军乐却代表了一种无论如
何都仍然存在的希望

玛莎: 他们走了，我们的人。毫无办法。一路顺风!

玛莎: 这首乐曲演奏得多好琳! 他们离开了我们，其中一个御
底地，御底地，永远地离开了我们，我们将独自重新开始生活，
一定要活着:……一定要活着……-

伊莱娜: (把头靠在奥尔嘉的胸前) 总有一天，所有人都将知
道这一切是为什么，这些痛苦是为什么;总有一天，不再有任何

314


秘密。但在这之前，一定要活着……一定要工作，只有工作! 明
天我一个人走，我将去学校教书，我将把整个生命交给可能需要
我的人。现在是秋天，冬天很快就来了，到处都会是雪，但是我
呢， 我将工作，我将工作……

奥尔嘉:(搂着两姊妹) 这段音乐多么欢快啊! 演奏得多带劲，
人们渴望生活! 噢，上帝啊! 时间将流逝，我们也将离去，永远
地离去。人们将忘记我们，忘记我们的面孔、我们的声音。人们
将不再知道我们是几个人，而我们的痛苦将转变为我们死后还活
着的那些人的欢乐， 大地上将有幸福与和平。人们将赞美现在活
着的这些人，为这些人祝福.2

进行曲传达的情感与其顿奏出的必胜主义毫不相干，然而，这种欢快
音乐效力是实在的。适合让人列队行进的音乐给人的感受并非完全相同。
《马赛曲》、意大利王国的《真实的进行曲》、西班牙的《真正的进行曲》、
比利时的《布拉邦特人》是能够让部队或者游行队伍合着歌曲清晰的双拍
子行进的国歌。但是一首进行曲的标题所提示的主题并不能显示它的特点。
我们已经看到费伦蒋，莱哈尔为军乐改编的一些轻歌剧的主题。

法国的军队进行曲的名声并不好。柏辽兹希望表现上战场的军队，却
只找到了《拉科齐进行曲》……中欧国家通过让进行曲部分地摆脱伴随部
队行动的有限的功能，成功地把进行曲和民族文化结合起来。出版于 1906
年的匈牙利著名小说《保罗街的孩子们》描写了从相邻建筑里传出的手播
风和琴声在课堂里传播的欢乐:

穿过3 月的上晴朗………'音乐随着春天的清新空气渗透教室。手
摇风琴奏出一首欢快的甸牙利民歌，产生了进行曲的效果，其振

37154


奋人心的节考令男孩们的脸上绽放出微笑。

捷克作曲家尤利乌斯。伏契克有三百多首编号作品，其中近百首是进
行曲，主题涉及历史、地理，或多或少地与民族和帝国的政治问题有关。
最著名的是《角斗士人场》(作品第 68 号) 和《拯救绝对统治者》(作品第
224 号“凯旋进行曲”") 。然而，当尤利乌斯。伏契克的作品里混合着忠君思
想和民族自豪感的时候，进行曲这种音乐体裁就分化了。作品目录中包括
特定“风格”的进行曲: 节日进行曲，如《上帝的士兵》 (作品第 251 号)，
或者标题自相矛盾的《没有节日，没有庆祝》 (作品第 204 号)，莫礼进行
曲〈作品第 280、281 号) 和为奥林匹克运动会创作的进行曲〈作品第 274
号); 特别是还有音乐抱负更大的“音乐会进行曲”。在这些音乐会进行曲
里，有些蕴藏着民族主义的使命，例如《为了祖国》 (作品第 94 号) 。其他
的进行曲被献给了海洋、阿提拉Q@ (作品第 211 号)、“我们的英雄”〈作品
第 289 号) 。尤利乌斯，伏契克还写了一首幻想进行曲〈作品第 106 号)、几
首“戏剧”进行曲、一些歌唱的进行曲，还有大量带有地理特点的进行曲，
献给驻防的一座城市、一场胜利，以及带有一种异域风格的进行曲。作曲
家个人的旅程被其进行曲的标题赠明 :《萨拉热窝》(作品第 66 号)、《黑塞
哥维那》 (作品第 235 号)、匈牙利和匈牙利民歌〈作品第 81、97、164--
166 号)、“歌都”维也纳〈作品第 109、126、231 号)，还有帝国的其他城
市〈特伦特) 。通过标题，可以看出《特里格拉夫峰》 (作品第 72 号) 是一
首斯洛文尼亚进行曲。目录中的最后一首作品是献给老柏林的进行曲。但
是，地理范围内还包括了意大利〈一首著名的《佛罗伦萨进行曲》，作品第
214 号) 和美国《密西西比河》，作品第 160 号)。进行曲和空间表现的关

全 Attila the Hun (约 406一453) ，古代亚欧大陆匈奴王。

316


系是持久的。音乐通过进行曲邀请听众进驻它的空间，真实地或者想象地
行走。由尤利乌斯。伏契克选择的众多标题几乎构成了可以和民族主义言
论媲美的口号。社会由此被军事化，但首先号召的是精神的崛起。的确有
一些作品被献给了皇帝 (作品第 123 号)，或哈布斯堡王朝的荣兆〈作品第
301 号)，但它们的数量少得多，或许也远不如号召准备战斗的进行曲那样
有效。捍卫忠君的政治意图，是否让这些进行曲与艾米尔。斯托克、弗朗
齐葡克，克英赫、弗朗齐风克，佩尔兹、约瑟夫。 苏克的作品，或亚纳切
克为雄鹿团体的游行伴奏谱写的那些进行曲相比，显得非常不同? 我们可以
对此表示怀疑。为雄雇团体创作的进行曲号召人们进行体育锻炼，变得坚强、
有自尊和强壮。尤利乌斯伏契克的进行曲呈现同样的主题和类似的音乐外
观，当然这些外观是与类型有关的〈第一拍为重拍),《士兵的精神》(作品第
38 号) 涉及帝国的所有民族;《士兵》 (作品第 92 号) 应该《永远向前》(作
品第 149 号);， 他在音乐里面找到了“力量和信仰”(作品第 177 号) ，找到了
一种“无医的”信仰〈作品第 240 号) ……进行曲的名单和它们非常多样化
的音乐品质，阐明了为解释政治民族主义而迫切需要的那些音乐作品的限度。
在《黑塞哥维那》(作品第 235 号) 开头的东方情调中，蜡域风格比尚武精神
更强烈。尤利乌斯，伏契克是非常忠诚于王朝的一位捷克作曲家的事实，完
全不能解释他的音乐，也不能确切地把他的进行曲和他的竞争对手一 有时
是他的朋友一一所创作的进行曲区分开来。

王国还有专门创作这种体裁的其他作曲家，特别是被认为是“进行曲
之王”的约瑟夫。弗朗茨， 瓦格纳，这主要是因为他创作了著名的《双应
旗下》(1893 年)。“圆舞曲之王”小约翰 施特劳斯也没有忽视进行曲。四
百七十九首编号作品 〈包括华尔兹、波尔卡、进行曲，但是不包括轻歌剧)
中有四十多首进行曲。早期作品的标题显示出年轻的小约翰， 施特劳斯的
自由主义倾向，这与他的父亲一一出色地用音乐描绘了拉德茨基的音乐学

317


院教授一一的保王派倾向形成鲜明的对照〈在政治方面和许多其他方面)。
这些作品的标题不像《拉德茨基进行曲》那样与社会结合紧密，但是进行
曲中对“爱国者”(作品第 8 号)，或者对“保卫民族”(作品第 58 号) 的参
考，足以把新一代作曲家列人 1848 年起义者的行列s。19 世纪 50 年代，在
自由党人和平地进和政权之前.小约翰。施特劳斯站在保王派一边， 看起
来是忠于朝廷的谨慎的保王派。他在这个时期谱写的相当多的进行曲证明
了这一点:《集合之力进行曲》(作品第 9 号)、《弗兰茨。约瑟大一世救援
庆典进行曲》(作品第 126 号) 。他继续把进行曲当作任何对蜡域感到好奇
的人都有可能接受的一种体裁，有或多或少进行直接描述的、莫扎特式的
土耳其进行曲，还有古波斯的〈作品第 289 号) 、埃及的〈作品第 335 号)、
俄罗斯的〈作品第 353 号、426 号) 、西班牙的〈作品第 433 号) 进行曲，。
他在朝廷担任公职，不可能摆脱纪念性的和应制的作品 〈《德国大师进行
曲》，作品第 470 号)。将一些作品看作“天生”就带有些政治性的作品，
可能是错误的。《尝高的奥地利进行曲》 (作品第 371 号，首演于 1875 年)
的音乐取自献给卡记斯特罗下的一部轻歌剧。然而，理查德“格内的歌词却
使它成为一部政治作品:

我们的内心充满欢乐，进发出奥地利万岁的呼声!
约翰。施特劳斯的晚期作品之一《射击协会进行曲》 (作品第 478 号)，
创作于 1898 年，标题是“瞄准”。这是为维也纳男声合唱协会和维也纳自
行车协会交响乐团创作的应制作品，既用于庆祝弗兰茨。 约瑟夫登基五十
周年，也是联邦射击协会第五届锦标赛的伴奏乐。维也纳家喻户晓的作家

@ Count Alessandro di Cagiiostro (1743一1795) ，意大利冒险家。

378


切瓦西的歌词呼吁大家瞄准靶子，结尾引用了国歌《天个吾皇》中的一名
歌词。

当进行曲让施特劳斯、伏契克、约鸽夫，弗朗蒋。 瓦格纳的音乐作品
家喻户晓的时候，进行曲部分地“非军事化了”。军事含义还在，但是已经
随着城市的民间音乐被纳入新的民间形式。施拉梅尔常常改编进行曲，包
括著名的《维也纳还是维也纳》，清楚地表明虹间音乐和军乐的综合。进行
曲歌曲成为与郊区小酒馆有关的一种体裁，这些时下的进行曲“有时涉及军
队，例如《德国大师进行曲》。维也纳的进行曲的“非军事化”并不是独一
无二的。匈牙利的征兵舞与此相似。“征兵舞”这个词源于德文的“联盟”，
原本是指征兵的细蹈，混合了东方元素和维也纳元素。匈牙利作曲家〈费
伦蒋， 李斯特、费伦茨。埃克尔、米哈依，莫索伊……) 一 就像小约翰
“ 施特劳斯对《吉卜赛男嚼》的处理一样一一把它当作“马扎尔性”标记
使用。军事意识被当作民族建设中的一种民俗得到重新使用。

费伦蒋，莱哈尔创作的进行曲，尽管包含取自成功的轻歌剧中的作品，
也借用了可清晰辨认出的民间曲调 〈在为第二十五步兵团写的作品第 13 号
里，我们听出了在勃拉姆斯的《匈牙利舞曲》里已经出现过的旋律)，而且
数量更多。古斯塔夫。堆尔斯特在 1909 和 1911 年为军乐团创作的两部组曲
中《〈作品第8 号，a、b) 各有一首进行曲。第一组曲的主题素材完全是原创
的。进行曲位于结尾，说明了一支军乐队只展现民间音乐“风格”的可能
性; 相反，被引入第二组曲的民间音乐借用了汉普和郡的“民间”曲调，是
受塞西尔" 夏普的启发，用夏普的方法收集的。

进行曲有控制空间的含义: 当埃尔加希望在他创作于 1901 年的序曲
《安乐乡》中措绘伦敦城的时候，他选择了用音乐表现西区的顽童、里根公
园的情侣和军队的行进。在拉尔夫。沃恩* 威廉斯完成于 1913 年的第二部
交响乐作品《伦敦交响曲》里，作曲家也在最后的乐章中收入了一首庄严

319


的进行曲。城市的空间，通过纵列行进的可能性，被音乐定义。

进行曲也是专业作曲家的音乐和民间音乐之间的纽带，因此它本身就
可以传达民族主义可利用的元素: 英雄主义、节奏统一的团体、空间标注、
对民俗或新民俗“符号”的认知……〈老) 施特劳斯风行全球的《拉德蒋
基进行曲》、伏契克名声卓著的《维也纳还是维也纳》的大量改编曲，都是
“行得通”的进行曲的样例。可是，并不是所有进行曲都能够成功地以相同
的方式让队伍具有行进的节奏。1871 年 5 月首演的理查德， 瓦格纳的《皇
帝进行曲》没有被当作一部重要作品。没怎么确立节奏的宛长的引子后面
接着庄严的交响音乐，可是没有非常让人放心的简单的两拍子的特征。萧
伯纳，这位“地道的瓦格纳崇拜者”写道: 这首《皇帝进行曲》在 1871 年
比“《马赛曲》或者《卡马尼奥拉?Q 听起来更有说服力”，然而，我们错误
地看到了这段乐曲的某种“民俗化"”。比瓦格纳的音乐更有说服力的是伸
斯麦的外交技巧和德国军队的强大实力。人们豪不含糊地停留在高等文化
的范畴。相反，当 1893 年萧伯纳预言阿瑟。萨利文的《皇帝进行曲》“将
作为一段四手联弹曲在郊区大为流行””时，他指出这首乐曲的社会力量来
自它对不同社会习俗的适应。

《阿依达》的进行曲是与瓦格纳的《皇帝进行曲》在同一年面世的。没
有必要强调这首进行曲的成功，以及它在埃及是怎样成为婚礼进行曲，怎
样扮演着相当于瓦格纳或者门德尔松作品长期在欧洲扮演的角色的。这些
进行曲普遍使用了美学和社会学逻辑。 进行曲的使用体现了民族文化与音
乐的多功能性的关系，音乐把渴望承认民间作品、淘望为政治仪式伴奏、
光望聚在一起并合着同一个节奏前进的愿望混合在一起。在欧洲，罕有没

@ Le Carmagnole，法国大革命时期广泛流行的歌曲，卡马尼奥拉原是意大利一种短外衣的名
称，在 1792 年马赛起义时被工人带进巴黎，成为革命时期的标志。

320


被进行曲歌颂过的国家。在希腊，斯皮罗斯。萨马拉斯写了《为光荣的祖
国》。在芬兰，琴利姆，帕尔姆格伦写了一些合唱进行曲，可以把行进的激
动人心的劲头和有民族主义倾向的歌词组合到一起，例如，为安德斯 泰
奥多尔。林德的瑞典文歌词谱写的《新地人进行曲关。萧伯纳甚至指出:
英国拥有过多的进行曲〈即使没有埃尔加和萨利文的著名进行曲)，以至于
不适合再引进外国作品。他几乎毫不客气地描述了莫里蒋。 莫什科夫斯基
的《兰斯加冕礼的胜利者方阵》:

自然，这是一首进行曲。莫什科夫斯基先生放心吧，我们这
里，这类的进行曲要多少就有多少: 事实上，我们可以随意地给他
添加一两首作为补偿，如果他乐意把自己的收回去。

在歌剧的场景里，一些谋反的人披着浪漫的披肩，原地不动地使劲唱
着“前进! 前进!”，繁拙的演出令人发笑。 进行曲反映了乐观主义和不可
阻挡的活力。亚历山大， 格拉祖诺夫的《俄国主题的进行曲》《〈作品第 76
号) 发扬的正是这种精神。卡米尔 圣-桑在他的音乐作品里，以及在选择
音乐表现歌词时都合乎这样的乐观主义。他在《热戴翁的士兵》中找到
了《和圣经》的灵感，并展示了他写复调歌曲的能力。
在《普罗米修斯的婚礼》中有同样的乐观主义的灵感和活力。米软
尔"福尔使用了“明确的节奏” “民间的齐唱” “五个升号的辉煌的大调调
性”这样的词语。米软尔。福尔在圣-桑后来的作品《军刀在手》和《战
士》中再次看到了好战的精神，

战鼓擂，军号响/前进! 愿上帝保佑纯正的血统/它出自至高
的爱/然而我们自由的旗帜/在全空中一尘不染地雪扬/前进!2

321


米歇尔" 福尔希望法国“经典”音乐远离政治、脱离社会，这一理念
或许导致他给当时非常流行的尚武歌词贱予了过多的含义。由圣-桑谱曲的
歌词的攻击性特点是在特定时间被表达的，但它似乎与《马赛曲》的隐喻
没有太大的区别。

进行曲并非总是这样观点鲜明，歌词研究或许无法突出音乐特有的效
能。音乐的活力可能促使人们在传达民族情感时赋予音乐某种功能。这仍
是一个难以定义的概念。其他的条件能够让我们更简单地分析音乐在传播
民族观方面的作用。

管弦乐队的规模和力量的展示

从贝多芬到柏辽葡，从柏辽兹到瓦格纳再到马勒，在整个 19 世纪，交
响乐队都有扩大的趋势。该现象并非与民族主义紧密相关，然而庞大的参
演团体可以将声音化作民族力量的写照……在举行有大量合唱队员和乐器
演奏员参加的音乐会时，音乐成了让民族具有合法性的一种形式。俄国统
治下的爱沙尼亚自己寻找了一首国歌，它使用了芬兰国歌的音乐 (有时转
调)。爱沙尼亚的民族主义诗人约翰。沃德受* 简森为弗雷德里克“ 帕修斯
谱写的国歌填词。在汇聚了五十一支合唱队，共计八百四十五人参加演出
的一次民歌节上，这首挪用的曲子得到了肯定积支持”。这与人们接受威尔
士“国”歌的方式相似。谱写于 19 世纪 50 年代的歌曲《我父辈的土地》在
1860 年的兰格伦诗人音乐家艺术节上被当作国歌。这首“国歌”在某种程
度上表达了对社会的不满，压倒 1863 年献给威尔士亲王的贫歌《愿上帝保
佑威尔士亲王》，被人们接受”。

聚集庞大合唱队的可能性常常被视为一种民族特点: 创作适合这种大
型集会的作品是履行“民族作曲家”职责，传达一种特定文化的方式。对

322


丹，戈弗雷来说，不列颠民族是“一个合唱的民族”，这解释了埃尔加或
者休伯特。 帕里等作曲家特有的表达方式。后者的作品其实被看作是“历
史性的"，保持了“优良而古老的英国的合唱传统”和他本人的才能“。编
制规模可以表示对一部作品的受献者的尊敬。安东" 布鲁克纳把他的《第
八交响曲》献给了弗兰茨。约琶夫皇帝，把他的《第九交响曲》献给了
上帝。奥古斯塔" 奥尔梅庆祝法国大革命一百周年的作品《胜利颂》，
于 1889 年世界博览会期间在工业宫首演，参加首演的乐手有一千二百
名，观众为一万五千名。外省的集会能够展现与地区规模相当的情感。
1893 年6月18 日,被兼并了的阿尔萨斯-洛林地区的音乐协会在斯特拉
斯堡举办了一次大型合唱节。因为当时男声合唱协会机构非常普及，尤
其是在德国，以至于集会邀请到三十二家协会、九百个成员，场面苦为
壮观*。

规模提供了一种美学的合法性，一种特别的情绪。在维罗纳，人们根
据演员或者演奏人员的数量，就能猜到预告的歌剧演出是否出色。强大
音响效果可以让人联想到一个强有力的社会群体的出席。声乐队和器
乐队的编制规模掩盖了音乐的职业化。即使在一起唱歌或者演奏乐曲
的，都是真正的专业音乐家，他们的数量也能造成全民动员或者民主共
识的假象 〈或者象征) 。唱歌的几百人的歌喉相当于选举时的无数选票。
过多的、过分的、有时宛余的编制，赋予音乐一种宗教典仪和奉献的古
代功能。

所有需要巨大声响和大量声乐、器乐演出人员的作品都不具有民族的
含义。声乐、器乐编制的膨胀随着古斯塔夫"马勒的《第八交响曲》达到
了顶峰。这部作品于 1908 年 9 月在慕尼黑的新音乐厅首演，当时的演出人
员为一千零三十人(包括一名管风琴手、三支合唱队、一百七十名乐
手……)，观众三千人。一位演出公司的经理称这是“千人交响曲”。不再

323


关注民族主义的马勤却把这部《降 下大调第八交响曲》看作献给“民族的
一份礼物"“。第一乐章，冲动的快板，是一首热情的颂歌。拉丁文的歌词
《请造物主的圣灵降临》，被认为是公元 9 世纪美菌茨的一位大主教为圣灵
降临节写的圣歌。全曲开始于管风琴有力的降 正大调和弦。合唱队开始唱
赞美歌，钢管乐器予以强调，弦乐带出激情的主题。不到一分钟，全体成
员便迅速地参与进来。

如果音乐作品的力量并非就是简单的音量，那它是什么呢? 乐手和歌
手的人数不是音乐的“力量”的唯一指数。配器有一个含义: 铀管乐器与露
天音乐和军乐紧密相关。哪怕是没有任何政治参照的最“完美”的交响乐
作品，仍然摆脱不掉依据政治想象力对音“质”进行分类的湾规则。罗
曼。 罗兰由此把古斯塔夫。马勒和里夏德。施特劳斯看作继承了大部分布
鲁克纳传统的新德国乐派的代表。马勤交响曲的庞大规模比里夏德，施特
劳斯的作品更能代表这种“南德”的美学:

(十斯塔夫。马勤的) 第一部交响曲《泰坦》 创作于 1894
年。这是旋大的、巨人的结构……配器沉重而有力: 钢管乐器占主
导地位，它们那生硬的镀金晨出现在音响体系不透明的色彩里。?

罗曼 罗兰把马勒归于李斯特的传统，阐明了属于管弦乐团的难得的
力量与对某种含义的追求之间的联系。正是因为这个原因，马勤才常常在
他的交响乐作品里用到合唱队。马勒是这样解释的:

当我构思一张巨幅音画的时候，总有一刻，词语就像乐思的
载体，不可避免地在我的头脑里出现。


音量的美学与含义的寻求紧密相连。但是，含义不仅出自文字对乐思
的解释，它还出自配器法。谢尔盖。 普罗科菲耶夫的《西徐亚组曲》 (1914
年) 动用了一支庞大的乐队，包括八支贺号、五把小号和大量的打击乐器。
描述原始时代的愿望，需要求助于一种粗野的声音。音量能够营造原始的、
模糊的感觉。如果音乐，无论作品标题、作品的歌词、歌剧脚本的含义是
什么,都可以用在为了实现民族主义计划而发动的群众活动中，如果音乐
能够感动群众，让听众准备好接受民族主义的触动，那就意味着音乐存在
一种思想渗透的形式。在一个帕斯卡的提案中，典仪优先于信仰。音乐的
效能也是如此，大多取决于重复一段旋律、一个乐句的可能性。熟悉不足
以取代信心，但是，反复的手法能提供信心。

主导主题和重复的修辞法

理查德。 瓦格纳的最狂热的崇拜者承认，瓦格纳不是主导主题的发明
人一一在安德烈格雷特里、卡尔。 马利亚。汉“。 韦伯和埃克托。柏辽兹
的作品里已经出现了先兆一一但是，瓦格纳是在歌剧中从头至尾地重复使
用扣住观念、情感或者角色的，相对容易辨认的主题的第一人。一份完整
的学术性注释，附有名字和对旋律和乐句的出现频率的研究，为这些音乐
动机建立了一套目录。音乐的含义问题因此有了一个新的解决方法。泰奥
多尔* 阿多诺把这一方法摘述为“通过一个可让人鉴别写意的词固定寓
意”"。在“美好年代”研究瓦格纳的法国学者阿尔贝。拉维尼亚克，通过
.比较小说读者自己树立的人物形象，非常明白地向瓦格纳的新信徒们解释
了，对于瓦格纳音乐体系的老手来说，重复出现的主导主题意味着什么。
重复有恒定含义的一个动机，往往能固定一种真正的“音乐语言”，而拉维
尼亚克描述了这种语言的基本特征，

324


主导主题总是短小、简单，容易记忆和辨认。它的首次完整
出现几乎总是伴着能说明它的含义的歌词，或者在舞台情节不可
能让人对它的含义产生歧义的时候。随后，它可以变化无穷……

含义并非出自反复，而是出自先决的、首次的解释，往往像约定好的
一幅“音乐画像”。

在一部民族主义的作品中，民族主义的感受被表现出来的那一刻，变
成首先要注重寻找含义的时刻。反复伴随着音乐的释义。瓦格纳对整个欧
洲的影响是通过相当普遍地借助可辩的主题表现出来的，将一个清晰的
“含义”明确地指定给这个主题。兹德涅克“' 非比赫的音乐综合体现了斯美
塔那的民族向往和瓦格纳倾向于表现的现代性。在创作于 18%6 年和 1897 年
之间的歌剧《落尔卡》中，菲比幸重新找到了捷克的民间主题，而当这部
作品于 1897 年 12 月在国家剧院首演的时候，乐评人埃马努埃尔。什瓦拉在
《政治》报上撰文说,《莎尔卡》“是捷克民族的作品””。居伊。埃里斯曼认
为: 在这部作品里寻找“瓦格纳的痕迹”是错误的，瓦格纳已经可以“通过
斯美塔那，也就是说，在完全体现出来的捷克性中”"，打动兹德涅克“， 非比
赫”。非比幸已经证实可以采用、移植瓦格纳的技巧，并回答了批评他亲德
的乐评人。

如果说，在兹德涅克“， 非比替的歌剧里, 《莎尔卡》是《里布舍》的女
巫师的继承人人，那么, 《莎尔卡》的台词 〈以及歌曲的音乐) 就只有一个含
义: 她们享有权利。在作品的开头，当莎尔卡激励妇女们造反的时候，她的
歌就如同带宗教特点的启示，发起造反。瓦格纳风格的音乐动机不仅是一
段不间断的旋律，还是一个程式，这个解释性的程式的概念是实时更新的，
并把述行特点赋予陈述。东尔卡唱道，

326


前进，胆小的姑娘们! 很好地领会了诸神意间的人似乎是我，
我认为他们的沉黑要求我们行动。神既不喜欢软弱，也不喜欢必
情，只为无县的心灵揭示他们的神明。

乌拉丝塔这样回答，她说的话就像神论，她成为里布含的代言人。姑
娘们接着说，

你的意思是清楚的! 需要依靠我们自己的力量打碎柳锁。

歌词、剧情和音乐在唯一的强拍子上宣布主导乐思是什么，这个乐思
在任何时候都可以被理解为民族观。的确，在这部作品中，我们常能轻易
地看出对瓦格纳的模仿。在第二幕的开始，乌拉丝塔和姑娘们戴着头盔，
挂着箭袋，拿着盾牌出现在“原始密林里”，相互呼喊着“Hejil Hejal”，
捷克女英雄和女武神相差无几。舞台美术的相似让人想到，1870 年至 1914
年间的欧洲音乐不可能放弃寻更含义，而明释的瓦格纳音乐体系通过把含
义和歌词的联系强加给所有的音乐作品而占支配地位。

除了明确的含义外，音乐美学常常朝着喜好反复的方向发展，甚至在
支持“纯”音乐者的作品里也能够发现这样的趋势。勃拉姆斯和他的追随
者按照经受过一些变奏主题的考验的程式，创作了不少作品。重新发现和
脐造民间作品使人们关注史诗性似事，这些叙事是以不能再次反复的曲调，
以芬兰的《卡勒瓦拉》模式诵读的。最著名的作品越来越常见地以唯一的
曲调，甚至是可以用作集合信号的唯一的曲调而闻名。简要回顾 19 世纪末
到大战前的欧洲音乐中、那些一直深埋在人们记忆中的乐段，或许能够说
明问题:《女武神》的骑马巡视、《阿依达》的小号、《叶甫盖尼。奥涅金》
的波兰女子。当然，意大利的报纸常常抱怨手摇风琴和焉曲大师们的作品，

327


威尔第也不怎么喜欢他那些家喻户晓的旋律被这样曲解、改编，但是人们
并不总是拒绝音乐的普及。马斯卡尼不反对把取自他的歌剧的乐曲改编为
铜管乐。音乐作品的成功几乎取决于它被改编、被重复的能力。这赋予音
乐工业化的一面。因为，最受重视的是可以被重复的作品，包括自我重复。
埃尔加是出了名的不希望一首好听的旋律被闲置，因而他有意识地在一部
作品里借用另一部作品的旋律: 庆祝维多利亚女王钴石婚的音乐、皇家陵园
仪式乐曲、1900 年女王去爱尔兰临时出访的伴奏音乐都借用了为莫德公主
(爱德华亲王的女儿) 和丹麦的克里斯蒂安王子〈后来的挪威国王) 创作的
婚礼颁中的旋律”。

在许多国家，特别是在法国和意大利，全面遵从瓦格纳的技巧和准则
被看作是一种背类。必须以不同于瓦格纳的方式使用主导主题。因此，在
约瑟夫，康特卢布看来，攀尚， 丹第并不完全赞同未来音乐的德国美学，
仍然忠实于法国拉丁民族和天主教的传统:

在《孙生人》中，主要的音乐主题不是一首通过简单的类比、
让人想到了齐格弗里德、布伦希尔德或者沃坦的钢管乐乐曲，而
是一段复活节前的星期四的动人的格里高利圣母壮: 何处有仁和
爱，上主必常在，其悦耳和温柔的表达是完美的。”

民族的悲歌和行动的激情
音乐和悲伤的结合最初是个人的事情: 失去闲人、与爱人的离别、烦

闷。民族主义把政治共同体的“自然”特征和在自己的环境中的个人特征
相提并论，不可能不利用音乐和情感之间的可靠结合。1871 年5月1日，

328


夏尔 古诺在阿尔伯特音乐厅首演了他在流亡伦敦期间创作的清唱剧《高
卢》，作品取材于耶利米的哀歌。法兰西的厄运被拿来与耶路撒冷的厄运
相比:

合唱: 孤零零、空荡菏，城市中的女王城!她的孩子们在
荒凉的城内日夜加这!/她泪流满面/她所爱的所有人中/没有
一个人去安慰她! /各民族忘掉了她，把她抛弃! /她空荡荡、孤

她的城墙只是一片废填!

最初的合唱沿着一般下行旋律，这样的合唱常常被看作是表达一种痛
苦，就像是音乐的哀诉。1871 年，古斯塔夫。贝特朗为夏尔。 十诺的这部
作品作注释，把它视为“一位流亡伦敦的杰出的法国大师在巴黎公社最恺
怖时期”谱写的“一部伟大的爱国主义哀歌”% 。

我们假设; 有一种误歌很适合被统治、遭践踏的民族。体伯特， 帕里以
约伯的哀歌为主题谱写过一部清唱剧“ ，他的传记作家们把这部作品视为最
成功的清唱剧。威尔第的早期歌剧作品有助于确定这种体裁的规范。我们
提到过《纳布科》中被监禁的希伯来人的合唱。《纳布科》第四蓝的开场明
确了民族哀歌的合唱形式。弗兰西斯科。 马利亚。皮亚维给予苏格兰流亡
者的歌词与《纳布科》中和希伯来人的歌词相差无几:

受压迪的祖国! 你不能再享有母素这个温柔的称谓，自从你
变成了子女们的坟场1 …… 没有人甫为痛苦的和死去的人无谓地

329


哀叹当代的不幸时刻是训歌最具民族性的特点。例如，在称索尔斯基
的《鲍里斯" 区多诺夫》的结尾，一个白痴独自站在舞台上，在平淡的歌
中反复唱着表明一种过去的民族主义观点的歌词;

流吧，流吧，若涩的泪水! ……若难，苦难，我的傻罗斯
刁吧， 器吧， 俄罗斯民族， 苦难的俄罗斯民族! ee

包含这类衰歌的作品还有很多，在《参孙与达丽拉》的第三幕的开场，
圣-桑和他的编剧勒才尔，让参孙的祈祷和被囚禁的希伯来人(在幕后) 的
民族的哀歌，轮流在加沙的监狱里上演。乐队首先表现了一个动作的重复:
被剪去头发、挖掉眼睛、戴着镀鱼的参孙在推麻。乐队停止演奏，近乎咏
叹调的段落开始。参孙祈祷:
主师，宽想我吧!
乐队打断祈祷，一支双簧管呈现男高音重复的旋律主题，
噢上帝啊，我把可怜的破碎的心灵交给了你/我只不过是个被
嘲弄的对象/他们从我这里夺去了上天之光/他们向我倾倒苦涩和

仇恨。

乐队继续表现最初的反复运动，幕后的合唱队开始平淡的哀歌;

330


参孙，你怎样安排兄弟们? /参孙，你怎样安排父老们的
上帝?

当这段哀歌开始的时候，乐队停止演奏。音乐酷似宗教颂歌。误歌在
此时伴随着一声呼喊，这声呼喊能让听众和观众进入被征召和动员的状态。
机械的政治解释把加沙比作斯特拉斯堡，把年轻的法兰西比作以色列的部
落，作为在魏玛首演的一部歌剧，这是相当大胆的。音乐就这样把哀叹和
动员、翡嘉和激情结合在一起。

这种存在于民族主义中的矛盾的情感关系在标题音乐作品中是显而易
见的，无论是交响许，例如巴托克的《科苏特》; 还是规模更大的交响曲，
如若泽“ 维安纳。达马塔的《A 大调交响曲》 (作品第 13 号) 。这部创作于
1895 年的作品名为“祖国”，维安纳，达马塔在第四乐章，悲伤的行板，然
后是激动的快板中，表现了从为祖国温丧到斗争胜利的过程，乐谱明确标
出了“衰亡，斗争，重现”的指示。乐章的开始是非常悲伤的。一支低音
单管管再现了第一乐章 〈英勇的快板) 的主题，更阴郁的背景音以巴松管
为主。人们可以看出李斯特对该作品的影响“。国家的衰亡、斗争、重现相
继出现的叙事大岗中，使听众站在了构成其身份的启蒙之路的起点。李斯
特的交响诗的叙事特点成为音乐民族主义的绝好形式。让“。" 西贝柳斯根据
《卡勒瓦拉》谱写的交响诗《四首传奇》(作品第 22 号) 1896 年在幸尔辛基
首演。作品以交响诗的形式继续了莱明凯宁之旅。西贝柳斯原打算创作一
部瓦格纳风格的神话剧，可本可以使他重新转向标题交响诗的形式的这一
举动，被证明是失败的。

与维安纳。达马塔的手法同样明确和带说教功能的手法，在于为音乐
加上一个明确的人氢事性的标题，不再给观众个人的倾向、解释、联想、记
忆留出空间。当音乐痛惜民族英雄和民族的衰落，然后打算激发对斗士们

331


的崇敬，最终让听众感受胜利的辉煌时，它属于教育的范畴。音乐应该教
育听众多于引诱听众。听众与音乐的关系变了，驾驭音符所承载的情感有
时是作曲家的奢望。对从来不拒绝写标题音乐或者应制作品的卡米尔* 圣-
桑来说，这样的奢望能够让他忘记音乐没有动员群众的使命，或者说，音
乐只能在不可复制的特定历史背景下发动群众。音乐作品没有误叹的或者
激情的、初始的或者永恒的含义。这种含义只是应时的: 音乐“鼓动群众，
让人和群疯狂。这种喧器过去，音乐成为雕像，一动不动，沉默不语，它还
是它自己””。但是，这一相当经典的关于音乐的位置的观念，在民族主义
时代再次成为问题。

332

1，索菲* 勒索里耶:《音乐考古一一在典仪和历史间“重新发现格里

高利圣咏"》，载让。凯尼亚尔 (编):《歌曲，历史的演员》。1998
年9月9日至11日雷恩研讨会，PUR 出版社 1999 年版，第 252一
263 页。

，格扎维埃。莫让德尔:《在历史和音乐背景下的国歌的欧洲》，见前

注，456 页。

索菲-安娜，勒泰里耶;《欧洲的国歌)，载克里斯托夫。夏尔、外
克琳娜。拉鲁特、米歇尔。皮热奈、安娜-玛莉， 索奥 (编):《民
主的法兰西: 战斗、气质、象征: 提供给莫里斯，阿居隆的混合
体》，巴黎，索邦大学出版社 1998 年版，第 449一455 页。

， 乔治 蒙托格耶:《由萨米埃尔" 卢梭记录、乔治，蒙托格耶描述、

若布绘图、雅克“ 德罗格装帧的各国歌国)，巴黎，H， Martin 出版
社 1901 年版，XVHI 页，所附乐谱未编页。


，德彪西论军乐, 《白色杂志》，1901年6月1日，重新发表在《八

分音符先生和其他的文章》， 巴黎，Galliamard 1987 年版，第
46 页。

，弗雷德里克，罗伯尔:《马赛曲)，巴黎，国家印刷局，1989 年，

第 266一271 页。

.这首《真实的进行曲》是 1831 年撒丁国国王夏尔-费利克斯，德，

萨伏依委托加贝蒂创作的。www. iicparis. orgo。

马尔科姆，博伊德:《国歌)，载《新格罗夫音乐与音乐家词典》，

(斯坦利。萨蒂编)，1980 年版，卷 XI，第 46一75 页。

. 《上帝保佑匈牙利人。

，挨斯特班，布灰, 见前注，第 70一80 页。
10.
11，

www. hdarko/etfyet12. htmo

埃卡特。 布施、迪特尔* 布伦尼斯:《歌词的含义和接纳德国歌曲
的历史》，载《现代概念)，22/96 期，德国联邦议会科学部，1996
年10月21日。

http: /perso，wanadoo，fr，

同时参见汉斯" 蒂姆勒:《德意志，德意志高于一切: 关于我们国
歌的问题和历史》，科隆、维也纳、伯伦，1979 年，34 页。

. 《祖国一一学生歌曲和人民)》。
，1922年8月11日，艾伯特总统宣布它成为国歌。自统一之后，只

有第三段歌词被正式确认。

，乔治. 莫斯: 见前注，第 61、77一78、86 页。!(音乐出自卡斯帕 。

奥特马约尔)

“ 詹姆斯 哈丁: 《古诺》， 伦敦， 1973 年， 第 157 页。
，埃里克，戴维。 麦克尼斯:《英国音乐的社会史)，见前注，第

333


3

24.

25.

26.

27.

28，.

194 页。

，耻克“。谢隆诺:《共和国的有声诗意: 朱利安。蒂耶索的模式》，

《法兰西民族学)，卷 XXV，1995 年 4 月，4: 混血，第 585一
586 页。

乔治。莫斯: 见前注，第 113 页。

，阿梅代. 埃德玛: 见前注，第 11 页。

、，卡米尔 圣-桑:《和声与旋律)，见前注，第 153一154 页。

，柯奈里斯。多普尔:《第二交响曲》 (1903 年)，海牙，官邵交响乐

困，Matthias Bamert 指挥 ，Chandos 9884。

，挨娃，芯尔泽祖克:《波兰的民族颂歌)。www. usc. edu。
23.

安东" 契订夫:《三姊妹》，四幕话剧，于昂、卡瑞尔。克劳斯、柳
德米拉“" 奥库尼耶娃译，巴黎，口袋书 1991 年版，第 149一
151 页。

费伦蒋。莫纳:《保罗街上的男孩)，法译本，巴黎，Stock 出版社
1983 年版，第 9一10 页。

1997 年《小约翰。 施特劳斯作品目录》，大不列颠施特劳斯协会，
1998 年。www. waltz. ndirect. co. uk。

一些 1906 年至 1937 年的录音资料可以让我们对当时在葡萄酒厂演
奏的音乐有一个十分清晰的概念 【Wien Volksmusik，Rare Shellacks
1906 - 1937，Trikont US - 0198) 。

萧伯纳;:《音乐札记，1876一1950》，乔治. 里耶贝尔编辑、介绍和
注释，巴黎，Robert Laffont 出版社 1994 年版，第 1233 页。应该指
出: 萧伯纳在 1889 年认为《马赛曲》“糟踢了红旗" ，并导致一种
“机械的停滞不前”(同上，第 295 页)。

同上，第 873 页。


29.

31,
32.

37.

畔尔辛基大学合唱团，Finlandia 3984 - 21443 - 2。我们在第三章中
摘录了这首诗歌。

. 《取自《页德 的进行曲》，载萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，

见前注，第 127 页。
米鞭尔. 福尔，见前注，第 60一61、93、228一230 页。
《歌唱传统中的文化属性、民族主义和转变》，http: //haldjas，

folklore，ee。

”普赖斯。摩根:《从死亡到展望: 探索浪漫时期的威尔士》，载埃里

克“， 置布斯鲍姆，特伦斯 兰杰 (编)，《传统的发明》，见前注，
第 43一100、79 页。

， 丹，戈弗雷: 见前注，第 142一143 页。
35.
36.

1893年6月 22 日的《消息报》。

麦克尔。 肯尼迪撰写的G. Solti 指挥 (1971 年在维也纳录制) 的马
勒《第八交响曲》的唱片介绍，Decca 460972- 2。

罗曼 罗兰:《法国音乐和德国音乐)，1905 年7月1日的《巴黎杂
志》，重新发表于《今日音乐家: 柏辽效、瓦格纳、圣-桑、妈尚 。
丹第、克洛德，德彪西、雨果.沃尔夫、里夏德，施特劳斯
1870 年以来的法国音乐复兴》，巴黎，Hachette 出版社，1925 年第
11 版，第 185一186、189一190 页。

， 泰奥多尔， 阿多诺:《关于瓦格纳的随笔)，希尔登布兰特、林登伯

格的法译本，巴黎，Gallimard，1966 年版，第 55 页。

，阿尔贝" 拉维尼亚克:《拜罗伊特的艺术之旅》 ，巴黎，1897 年第 1

版，巴黎，Delagrave 出版社 1919 年第 11 版，第 246一267 页。

，兹德涅克，菲比赫;《莎尔卡》(1897 年)，Supraphon，0036612。
41.

居伊，埃里斯曼:《捷克各地的音乐》，见前注，第 321 页。

339


336

42.

47.

年版，第 110 页。

.约瑟夫。康特卢布:《樊尚。丹第)，巴黎，Henri Laurens 1957 年

版， 第87 页。

. 古斯塔夫。贝特朗: 见前注，第 XXIV 页。
，休伯特*帕里:《约伯》 (清唱剧，格洛斯特，1892 年)，吉尔福德

合唱团、王家爱乐乐团，希拉里。 达文，。韦顿指挥，Hyperion
CDA 67025。

. 若昂，德弗雷塔斯。布兰科撰写的唱片介绍，若泽' 维安纳，达

马塔的《A 大调交响曲》 (作品第 13 号, “祖国") ，匈牙利国家交
响乐团，Matyas Antal 指挥 ，Portugalsom 870016/PS。
卡米尔，圣-又;《和声与旋律)，见前注，第 31 页。


明示的美学

音乐民族主义通过赋予音乐一个立即可以被理解且易于扒认的特点，
而被人们接受。随着试图破译释义符号的定向倾听的出现，构成音乐特征
的语义的流动性消退了。音乐的“易读性”成为美学的一个标准。民族音
乐的接受，和接受所引起的对所有音乐的感受的变化，难以用历史学的广
法研究。再现真正的大众的反应，不像再现有文化的公众的反应那样容易，
刊载在普通或专业出版物上的音乐评论，常常只反映后者的态度，我们往
往只能通过媒体的分析得知大众的反应。

有些音乐学的研究方法对作品接受问题提出了另一种看法。南安普顿
大学的音乐学教授马克，艾弗里斯特搞清楚了常被称作“新音乐学派”的
音乐理论家对作品接受问题的理论态度:。“期待视域”的概念加剧了有
时难以确认的矛盾: 即一部作品引起的直接效果，和有时出现在批评文
章中的与作品相去甚远的感受之间的矛盾，该概念借用了汉斯。罗伯
特，莞斯的文学研究成果。他认为; 一部作品的出现“并不像一片信息
沙漠里胃出来一个全新事物，通过一整套症候、显见的或者潜在的符
号、瞳含的参照、熟悉的特征，它的受众具有以某种形式接受的倾
向"。

如何研究 19 世纪末欧洲音乐迷的这种素质呢? 不能忽略与作品相关的
任何信息。与作品直接相关的一切都和作曲家的传记同样重要。献词、描
述性的音乐纲要等，被音乐理论家弗朗索瓦丝。厄斯卡尔借用吉拉尔。 执

337


达特的一个概念 ，称为“副文本”“。关于音乐作品的这一切在 1870 年至
1914 年间变得越来越重要。作曲家的“民族”意图也随着对民间主题作喝
或国歌的清晰可辩的引用显现出来。民族主义原则在于确认世界主义的价
值小于民族特有的不可消除的价值。历史、文化或者自然应该造就发展自
己特丈美学的稳定的社会共同体。认知的范围既不是固定的，也不是全人
类共同的。对于民族主义者而言，背景、气候、历史、土地、族群的观念，
均影响音乐创作的过程。公众对音乐的感知也一样，完全是由公众的“民
族性”决定的。美学，或者借用保尔。瓦莱里的实用性区分来说, “感知美
学”，没有被纳人全球一体的框架。

“听”变成了一个持续的区分过程: 这是我的音乐，我们的音乐; 那是
别人的、邻国的、敌人的音乐。这是因为其他民族的音乐和异国情调影响
了音乐倾向而形成的区分过程* 。

另一个过程与这一过程同时发生: 音乐凭借音乐会的典仪性，赢得了在
上流社会的地位。作曲家和几位演奏家受到热烈欢迎，甚至被封稻。人们
为他们竖立雕像。专业作曲家的或者民间所有进入曲目库的作品都自动地
“民族化”了，像民族品质的载体一般被编目造册。音乐家以相似的方式被
英雄化，这更加强调了音乐是人类的事务，尤其当音乐介人国家的构建时。
因为追求力量，颂扬作品和演奏的“阳刚气”，音乐家和他们的受众有意识
地构筑了把女人排除在外的多民族的欧洲音乐界?7。

英雄的.“阳刚的”和民族的音乐

一项紧张的研究工作已在进行中，让我们可以追述一段排除了女人的
历史。我们希望从这些研究着手，提出音乐“男性化”和“民族化”的关
系问题。

和现


在 1870 年至1914 年间，欧洲音乐没有把妇女完全排除出名人圈。女演
奏家、女歌唱家 〈热玛，贝林奇奥尼、和孔姬塔。苏佩维亚、内丽。 梅尔巴、
阿里克丽娅 达克雷，等等) 受到人们的崇苦，虽然受崇拜的程度或许不
如男高音*; 很长时期被不公正地遗忘、低估了的女作曲家一一塞西尔" 沙
米纳德、埃塞尔" 史密斯、奥古斯塔。奥尔梅一一部分地被重新审视。另
外，音乐界很难接受“女音乐家 (compositrice)”这个法语词汇。民族作曲
家的先贤祠不是男女共用的。

自从卡特琳娜。克雷芒有关歌剧“让女人走开”这一现象的开拓性研
究著作问世" ，读者可以通过释读脚本理解在舞台上利用暴死或发疯把妇女
赶出社会的方法。以女性角色献祭的系列歌剧始于 1870 年之前。贝里尼的
诺尔玛，哈勤威的《犹太女人》里的拉荤切尔都这样被当作了妹品。其他
的女人死于精神病或者结核。这一系列的死亡赋予歌剧一个宗教般的潜在
身份，几乎可以仪式方面与各种现行的主要宗教相匹敌。让人毛骨悚然的
剧目相继出现: 托斯卡自杀;卡门被杀死在离竞技场几十米的地方; 阿依达
被活埋。卡特琳娜。克雷芒提出的问题促使人们从不一样的角度思考妇女
在歌剧艺术中的位置，不仅考虑情节、台词，还要考虑男女有别的发声@技
巧"。在 19 世纪末，音乐的性别和族的因果关联更多地表现在配乐中，
而不是题材和主题中。在交响曲或歌剧的主题中，民族开创者的英雄主义
介于两种性别之间。只要想一想有多少描写贞德、瓦格纳的女武士或者托
斯卡这类女英雄形象的歌剧和交响曲就知道了。然而，多气历史学家莫里
斯，阿居隆，我们发现，对变成古典主义历史人物的女性形象的使用并不
总是，而且绝不是,妇女解放的保证。我们应该懂得音乐自身如何通过表
达某种英雄主义形象，帮助确定男性类型和民族类型。在构筑女性和外国

中 此处还可以理解为“语言表达的”“发言权的”。

3329


人的社会角色方面的巧合，尤其是在某些瓦格纳的体系里，表现为构筑音
乐的犹太性自然地倾向于女性的形象" 。

音乐研究就英雄的男性身份的演变历史提出了有趣的观点"。在 19 世
纪上半叶，英雄主义并非是男性专有的。弗雷德里克。 肖邦的音乐作品中，
早期的创作既可以被看作“民族的”音乐，也可以被看作女性的音乐"。
1879 年以后，音乐的爱国主义倾向与英雄的男性“本质”联系得越来越紧
密“。有丹第那一代人参加了 1870 年战争，博伊托和法西奥参加了意大利复
兴运动，这些可以标示音乐英雄化的重要阶段。其他音乐家也赞同为民族
事业做贡献。1914 年，拉尔夫。沃恩' 威廉斯加入英国军队，驻扎在萨罗
尼卡。依据当前的政治需要修正过去是一种被认可的做法。乐队指挥汉
斯 汉“。 比洛说过一句意味深长的话: 如果贝多芬认识伟斯麦，就会把《英
雄交响曲》献给他。这样贝多芬也就不会因为不再喜欢拿破仑而撕掉给拿
破仑的献词。阿尔贝里克。马尼亚尔、厄内斯特。法勤或者乔治,巴特活
思在第一次世界大战中悲惨死亡，由果澜因地被描述为音乐懂行民族义务
的有力例证“。托伊沃。库拉的音乐作品从某个方面来说也是这种情况。 这
位作曲家死于芬兰 1918 年独立后的内战中。还有阿瑟。布里斯需士，他是
斯坦福和拉尔夫。沃恩* 威廉斯的学生，在第一次世界大战中受伤并中毒
身亡。

尝试以音乐本身为对象的研究方法是有必要的。民族价值和男性价值
的统一是怎样实现的? 对听众而言，在一部作品中出现的男性英雄主义的
符号是什么? 这些符号是在一系列的对比中，在二元性中构筑的。英雄主
义被包含在附含意义的网络中; 在附含意义里，音乐能展现光明的乐思，
只是因为它利用其他方式，例如极端的低音音区，所以也能展现幽暗的、
深沉的乐思。在瓦格纳的作品里，器乐队编制的扩大 〈特别是大号的使用)
有助于给出一种这沉的乐思。音乐的男性特征和女性特征的对立， 在更容


易组合到声音里的大量对立中突显出来: 力量与温柔、群体特征和个体特
征 、欢乐与忧伤、熟悉和蜡域、热与冷、旋律与节奏、奢华与简朴，等等。
从乐评人往往以隐喻的方式引用的对立中寻找一致完全是幻想。这是一个
构筑身份的过程，融人意义之网的复杂过程。音乐理论家劳伦斯 克雷轩
通过狂欢节的例子，说明了对作品的接受如何清楚地表明文化力量的某种
状态: 含义源自其在音乐的镜像网络中的位置“。男性和女性在音乐中的对
立清楚地表明了文化的两极分化的感受的普遍化。在 1870 年至 1914 年间，
随着男性和女性或者民族和外来的对立成为标准，音乐中也充斥着这种文
化系统的二元性观点，贯穿着同一性和相异性的分界线。里夏德。施特劳
斯的作品《家庭交响曲》被认为表现了三个人物: 男人、女人和孩子。借助
一份草拟的相当清楚的提纲，用音乐清楚地区分了男性和女性的社会角色。
作品通过三个主题表现男人: 一个欢乐和振奋人心的主题，一个更多幻想的
主题，一个展现行动热情的主题，通过两个动机来表现女人: 一个展现爱的
温柔 ，另一个展现任性。当身份边界影响到全部文化作品的时候，音乐的
“民族主义化”就出现了"”。任何相异性都被抛进无差别的区域。民族在它
的音乐里，特别是在它的民歌里，有了如真正的音乐爱国主义理论家朱利
安。蒂耶索所说的, “神圣、简朴和强壮”的品质*。民族的旋律和柏辽兹
或者拉莫的正宗的作品被认为是“阳刚的"。外来的音乐是难以理解的、神
秘的、因此与令人不安的女性特征联系在一起。音乐性本身被看作是男性
本质的表达。女作曲家们不得不求助于一种更能显示英雄主义的形式。李
斯特为奥古斯塔。奥尔梅的早期作品辩护，使她免受歧视女性者的攻击，
指出她的作品不同于女子寄宿学校的“小曲”。奥古斯塔。奥尔梅主要选择
谱写恢宏的作品: 1895 年首演的歌剧《黑山》，为合唱队和乐队谱写的一首
纪念性的颂歌《为国比赛)，均歌据“英雄的鲜血”。一个女人若想让别人
听到自己的声音，她的音乐就不能仅局限在“温柔的”或“性感的”音域，


她需要在自己的音乐里证明“力量”和“英雄主义"。埃塞尔 史密斯 1911
年的作品《日出三歌》中有一首进行曲，后来成为妇女社会政治联盟的会
歌，她是这个联盟的成员。描绘日出，采用进行曲式，这都符合民族主义
经常使用的修辞法。这在“自然而然地”把英雄主义等同于男性的大量音
乐作品中是一个例外。过去的作品同样被这样重新并述。对贝多芬的理想
主义一面的总体上的崇敬，使他的作品变成男性英雄主义的集中表达。罗
曼" 罗兰甚至说，女人不能像男人那样欣赏、理解和感受贝多芬的音乐。
他在《给不喜欢贝多芬的一位年轻姑娘的信六中想承认“很多女人有比大
多数男人更阳刚的心灵”，但是他接着说: “为了理解贝多芬，必须有一颗
阳刚的心灵.他在瓦格纳的作品里看到了一些女性因素，但是, “贝多芬
是一个十足的男人”。最难以理解的音乐家应该是钢琴家伊格纳蒋。帕德雷
夫斯基:“天生带有女人气的帕德雷夫斯基留在了英雄世界的门口，这很正
常，只能这样"。

非常幼稚的性别歧视导致人们认为音乐史是男人书写的。在 1878 年巴
黎世界博览会期间，一篇关于意大利音乐状况的介绍得出了第欧根尼式的
结论:“缺少能够有把握地为未来的音乐家指引道路的男人。在德国，多产
的天才经过艰苦的追求创立了歌剧。”这就是要遵循的样板。

许多具有鲜明民族特点的作品都能让人感受到“男性”英雄主义的品
质。由男声合唱队演唱的国歌把《马赛曲》音乐里原有的“男人腔”传达
给听众。在音乐里找到对英雄主义的阐述是很容易的。瓦格纳的主题素材
常常被解释为英雄主义的参照。拉维尼亚克这样描述《众神的黄昏》中第
三幕的一段:

剑，骄做的剑，闪闪发光，冒着火焰，在仅仅出现一次的C
大调的灿烂光芒中变成纹章; 最终，这成为出色的英雄动机，钙

342


的卫士齐阁旨里德，被上行的进行曲重复两次，第二次带着坦率
和公正的结论………

异助主导主题有助于确立英雄阳刚气的音乐形象?。男性和女性的定式
便于赠明音乐的“含义”，音乐的“民族的”一面被放在这个含义里。换名
话说，音乐在是“民族的”之前，首先是“性别的”。瓦格纳的戏剧当然表
现了令人物美的妇女形象，特别是布伦希尔德，但是，她们主要是男性英
雄启蒙过程中的调解者，而不是对等的女英雄”。神气十足的瓦格纳音乐体
系强行推广了“体现”角色、情感的主题。自认为更接近勃拉姆斯并是门
德尔松“继承人”的卡尔， 赖内克说，他对瓦格纳和李斯特敬而远之。他
在谱写于 1875 年的第二交响曲里，部分地借鉴了主导主题体系。一篇序言
介绍了这部作品的文学灵感: 描写哈康。亚尔呈的北欧英雄主义悲剧5s。赖
内克强调，他没有忠实地表现欧伦施莱格尔的文本。然而，草稿中每个乐
章都带有一个标题:“哈康。亚尔”“东拉”“在奥丁森林里”“奥拉夫的胜
利"。最后一个乐章的主题显示出大调的调性。声音世界形成一个观念: 大
调 (特别是 C 大调) 是男性的、英雄主义的，小调是敏感、不安和女性的。
赖内克的这部“英雄”交响曲被列人延续了贝多芬的《第三交响曲》、柏辽
化的《磊礼与凯旋交响曲》的作品的目录，这份目录里也包括菲利克斯。
德雷瑟克的交响曲《悲愉》(1886 年)%。让“。西贝柳斯谱写于 1914 年前的
作品经常借用最古老的叙事诗，并以之为基础编写英雄题材的纲要，例如
《萨迎》(1892 年，1902 年修订)。库勒沃〈1892 年) 的标题和台词具有这
种启蒙之路的特点，音乐在这条道路上引导听众 〈战斗、英雄之死、变
容……)。说到里夏德。施特劳斯，他并不拒绝在其交响诗作品《英雄的生

名 Haakon Jarl (约 9%37一995) ，挪威统治者 〈(约 975一995) 。

343


涯》(1898 年) 或者笔调更风趣的《蒂尔。埃伦施皮格尔的恶作剧》 (1894
年) 里表现英雄主义。马队、争吵、审判、绞刑，这些段落闻名于世。
1895 年首演的时候，年轻的施特劳斯自认为不可能提供一个实质性的纲要。
然而，对作曲家怀有崇敬和友情的罗曼。 罗兰在作品里看到了表现蒂尔的
生活的精确片披〈“穿着教士服……穿过市场的蒂尔"，等等。):

施特劳斯用几幅音乐素描，时而表现一种性格，时而表现一
段对话，时而表现一种处境、一处景色或者一个念头，即他的灵
感忽至的、最多样化和最变化多端的印象。这种印象在作品里非
常突出。的确，他利用了几个民间主题，这些主题的含义在德国
很容易被人理解.

根据罗曼。 罗兰的观点，施特劳斯的英雄主义不仅存在于作品主题里，
而且存在于音乐自身。另外，罗曼。 罗兰高兴地注意到, 《英雄的生涯》表
明施特劳斯不再需要“古怪的文字”，他可以不用任何标题地展现“伟大的
激情，一个英雄的意愿”。施特劳斯会这样对他说，

你无需阅读。只要知道一个英雄在和敌人战斗就足够了。

然而，这不正反映了创作于 1870 年至1914 年间的欧洲交响乐作品的要
点吗? 总之，每个听众在听到军乐的呼唤，听到在不断增大的音量中固执
地反复的音符时，都可以虚构自己的英雄主义。他们把内心期待的英雄的
含义和他们所听到的音乐联系起来。许多交响曲的最后一个乐章，如西由
柳斯的《D 大调第二交响曲》 (1902 年)、圣-桑的《第三交响曲》〈带有管
风和琴的，1886 年)、勃拉姆斯的《第四交响曲》 〈1885 年)，等等，常常能


够给人这种振奋人心的感觉，即使没有任何标题。倾听的目的是找回你所
期待的、作品里必定要出现的东西。标题常常会确认音乐里明确盖述的被
期待之物。瓦隆作曲家阿道夫。比亚伦特谱写于 1907 年至 1911 年间的《英
雄颂》取材于勒孔特。 德里斯勒的诗《伊亚马的心泌。内容提要中有当时
时变的“野蛮主义”的特征: 一场战斗之后，一位垂死的斯堪的纳维亚战士
在尸堆里请求一只乌鸦把他的心带给他的恋人。整支乐队应该表现得“非
常激昂、沸腾和热烈*。大提琴独奏表现了战士的思念飞向未婚妻的情景。

曾在莱比锡师从卡尔。赖内克的瑞士“民族”作曲家汉斯。胡员尔的
交响乐作品显示了大量的含义。相关闭述有时会给人哆唆的、含义过多的
感党。音乐中的英雄主义是超凡脱俗的，按照这位天才的浪漫主义观点，
作曲家应该顺从这种脱俗。汉斯。胡贝尔把他的第一交响曲〈1881 年) 献
给了威廉，退尔。作曲家否定了自己的第二交响曲，只满意第三交响曲
(作品第 118 号，1902年2月 9日在巴塞尔首演)”。这部四个乐章的作品是
C大调的，名为“英雄"，献给了里夏德，施特劳斯。第一乐章借用了 1899
年一首颂歌的主题素材，胡贝尔把这首颂歌命名为“献给祖国”。素材包括
几个“部分": “清晨一一易盛的青年时代一一陷人错误一一战斗中一一胜
利一一参加游戏和唱歌一一在平静的幸福中”第一乐章前面有一个引子，
胡贝尔在这里借用了他过去为歌剧《世界之春》谱写的序曲中的快板。民
族主义的全部主题被聚合在一起。作曲家增加了大量的影射，哪怕是自我
模仿。第二乐章，当然，是一首苦礼进行曲，乐队中添加了钟，并引用了
格里高利的《安魂曲》。接下来是一段安魂舞，负载着信息和引文，极具象
征性。标题被看作是向汉斯。雹尔拜因致敬，引用了柏辽效已经借用过的
格里高利的《震怒之日}。死亡带走了由可以辨认的音乐主题象征的多个人
物; 一个孩子 〈由莫扎特的一首歌曲《来吧，亲爱的五月》表现)，一个大
学生 〈《年少时及时行乐》》 和一个强壮的男人〈《马赛曲》) 。结尾让人想起

349


前三个乐章的主题和繁忙的贩运活动，然后平静地以一首《三圣颂》结束。
引用是赋予音乐以含义的一个方便的手段，胡贝尔坚持运用这一手段，仿
佛害怕语义的真空。

配器也具有一种含义。音乐和配器的形式有指定的与类型和历史有关
的含义”。罗曼。 罗兰认为，里夏德，施特劳斯的《英雄生涯》完美地表现
了在音乐中构筑英雄主义的观念。这部作品是“出色的，醇心英雄主义的，
巨人般的，巴洛克式的，平淡无奇的，崇高的”:

一位荷马式的英雄在一群琉人喉吼嘻唑、没头没脑的嘲笑中
挣扎。小提琴独奏以某种协奏曲的方式表现女人的诱惑、轻估、
旱落及邪恶。刺耳的军号宣布战斗打响;可怕的骑兵突击让大地
颜拌，让人的心忆恒跳， 激荡的旋风，登城攻坚，由钢铁的意志
引导的涌的潮水 从未用音乐表现过的最令人赞叹的战
争!1在德国首演的时候，我看到听众战村，突然起身，做出
无意识的激烈的手势。我吕，我体会到莫名的陶醉，正在王潮的
海洋带来的眩学。我想，德国人三十年来第一次找到了歌唱胜利
女神的诗人。”

作者的文学才能把音乐批评标准化的一面和对公众接受的描述混合在
一起。作品的“可视性”增强了感情的力量。不掩饰对女性的吕视，可以
让人看到区视女性与声音的表现、属性的构筑多么一致。重要的是研究定
式，小心地从中找到真实。交响乐的主要表现形式、清唱剧、铜管乐是一
种“男性”文化的表达，而钢琴和室内乐则更接近“女性的本质*。在声音
世界里把男性的本质和女性的本质对立起来的音乐，或者装出英雄主义模
样的音乐，是与视觉相连的，或许可称之为乐队的色彩。描写英雄的音乐


与其他音乐相比更具一种视觉特性。含义“对应”观点的普及改变了人们
对音乐的感受。在法国，这一概念与波德菜尔有关。

我们的目的不是解释波德莱尔的作品 〈“自然是一座圣殿”) ，也不是研
究先于他找到声音和色彩的和谐的那些人，例如埃奈特。特奥多尔，阿马
多伊斯" 夫曼。重要的是阐明音乐惯用的声音与色彩的“对应”。对于阿
尔弗勒，布律诺来说，如果双簧管表现的是水果的“酸味”，长号就可以与
红色联系在一起”*。圣-桑的《法厄同》是一首“本质上极具法国精神的出
色的交响诗"，说明了乐器色彩的运用。波德莱尔的“对应”理论与“民
族”音乐的概念紧密相连。把绘画和音乐进行对照几乎成为创立正宗的民
族文化的政治纲领。樊尚， 丹第为首席双簧管和乐队所作的《法国民间主
题幻想曲》于 1888 年在拉称勒音乐厅首演，其双簧管的“酸味”让人同时
联想到草场的绿色、童年和法国民歌的正宗性。这成为整个欧洲的一种惯
例。在马诺里斯" 卡洛米里斯为科斯蒂，帕拉马斯的诗歌谱写的套曲《神
草》的第三段里，双簧管呈现主题，立即营造了一种田园的气氛。

把音乐与其他艺术进行对照并不损害它的抽象特点。对圣-桑而言，音
乐是“声音的建筑艺术，是一种造型艺术;是代替黏士，塑造空气振动的
一种方式; 它就像绘画使用色彩一样，以自己的方式使用颜色””。斯特拉
文斯基也比较了音乐和建筑艺术。音乐给事物带来时序。对他来说，寻求
其他的东西.特别是对情感或者情绪的描述，是徒劳的，

音乐带来的感觉等同于我们在凝视一组建筑造型时得到的感
觉，再没有比这样的表述更贴切的了。歌德深诸此道，他说，建

47


筑是凝固的音乐。

在绘画与音乐，或者绘画与建筑艺术之间进行这样的对照，并不是因
为渴望赋予艺术一种民族使命。米科拉尤斯。丘尔利奥尼斯的方法在这方
面是独一无二和榜样性的。他是一位创作音乐的画家，还是一位画画的音
乐家呢? 无论如何，这与“安格尔的小提琴”相去其远。艺术之间的对照，
特别是音乐和绘画的对照，处在带有民族主义特点的环境中。或许并不仅
限于此。声音和视觉的对照仍是有待进一步研究的领域，当它有悖于艺术
的概念时5。弗朗索瓦丝。 厄斯卡尔认为: “艺术中隐喻的作用和科学中样
本的作用之间，存在一个有启发性的同缘关系一-艺术的描写相当于
阅述。”“

音乐，在承认它与其他艺术的同缘关系的同时，对于当代的文人来
说，也证实了它有构筑民族文化的使命，这是包括文学在内的所有艺术的
使命。寻求正宗性的运动激励了所有的艺术。阿尔弗勒。布律诺在 1900
年把这一运动描述为光望重返自然，这与对一种露天艺术的追求是相吻

合的，

音乐，如同绘画，如今不得不同到室外。它加入了由科罗、
米莱、马奈以及其他许多艺术家掀起的令人赞赏的运动，在这一
运动中，交响与和声的艺术只是自然、真实地反映了生活。

“音乐家像画家使用色彩那样使用自己的色彩，一模一样"，这是一个
显而易见的真理。画家和音乐家在手法上的同一性，可能容易导致人们认
为: 绘画、音乐、文学只是本质相同的感党和思想的不同表达。不同的是，
音乐具有语义飘忽不定的特点: 音乐必须让不同的听众联想到相同的东西。


没有这个前提，民族音乐的概念就没有任何意义。这正是波德莱尔 1861 年
在瓦格纳的音乐里觉察到的，

令人吃惊的是，声音不能让人联想到色彩，色彩不能给出一段带
旋律的乐思，声音和色彩本不适宜用于传达思想……?

瓦格纳的音乐仍是整体艺术的典范，它以无以伦比的力量表达深厚的
情感:

瓦格纳从来没有像在《特里斯坦和伊索尔德》中这样完满地
实现融合所有艺术一一音乐、诗歌、造型艺术一一并将它们融进
歌剧的基本想法。一切都是一体的; 一切只是戏剧。>

音乐和绘画有同样的表达能力，这是它的“民族”和“阳刚”特点的
保证。有人很好地总结了在 1878 年世界博览会期间演奏的音乐: “把东方
民族想出来的故事、女人气的诗留给东方民族，我们更喜欢《攻相》或者
《棋木王》这样的叙事。随着社会关系的融洽，民族特色毫无疑问趋向于渐
渐被抹去，但是有可能，特定的地点、气候因素造成的差异永远不会完全
消失。音乐家就像画家、文学家一样，接受这些差异.>

评注里重复的“波德莱尔的”对应理论，创立了一种听音乐的方式，
它倾向于只寻找具有特征属性的可辨认的符号。音乐必须告诉听众他是谁，
这个身份再也不能脱离他的民族性、文化和文明。既然音乐、文学和绘画
都揭示民族精神，那么它们随时都会被拿到一起作比较。因此，人们把福
雷看作“写旋律的魏尔耸"”，彼得，伯努瓦则把李斯特描绘为“音乐界的

349


鲁本斯” 。1899 年，比昂松的一首诗把格里格颂扬为“伟大的民族诗
人2。作品的“可视性”并非仅仅取决于其内在的品质。音乐家的生活，
他的社会声望，他给予听众的阑述，都服务于要不惜一切代价让音乐显得
意味深长的意愿，并赋耶这一意愿不同的表达方式。

明示的和绝对的音乐修养

即使是认为音乐可以出色地描述和表达思想的人，也常常感到不得不
教育他的听众，以便听众能够正确地读出这些符号; 没有这种准备，符号
不会对听众说话。有个故事可以清楚地证明，解释音乐属于民族教育的范
畴。1872 年，格里格刚刚完成《民间生活场景》(作品第 19 号)。作品里出
现了一首尚武的进行曲，格里格在卑尔根大学生协会总部解释了这首进行
曲。正如在一封信里描述的，他并不满足于仅仅演奏它，还希望为他的年
轻听众破解作品的含义，

我先对他们解释我的意图然后，我演奏了作品，眼间，
他们全都明白了! 他们匡: “再来一遍!”我感到吃惊，因为周转
笼单着热烈的气氛……然后，我简单地说了说诺拉克，然后让他
们唱国歌。我不需要再重复。我回到钢琴前，而他们激情倍增
“是的，我们热爱这片土地2

音乐的易读性还没有被确认，但是音乐手法的编码工作已经开始了。
米软尔，福尔认为:“美好时代”的法国音乐找到了强化意识形态的密码，
在“资产阶级”社会,“音乐符号”精确地反映了音乐的含义: “下行的旋
律或转调成为乐观主义或者光明的代名词。F 大调具有了乡村或者田园的

3540


含义。

瓦格纳的主导主题在欧洲的普及，有助于在音乐中树立以反复为基础
的教育文化模式。一切属于引用、借用、脐造民俗、展现大自然范畴的作
品都直上这条路，这条常常反复解释的音乐之路。

感受、破译一部作品中其实没有完全加密的密码，不仅仅代表认出文
化或者社会差别的符号，还代表听者可以与他的族群认出一种共同语言。
破译音乐的工作被认为不如阅读一篇文章那么一目了然，它赋予一个特征
以含义，这个特征比语言携带的明确含义更深刻、更本质、更必不可少。
在拜罗伊特创立的“整体艺术源于各种表达形式的互补”这一理论中，整
体艺术预先把含义加到交响音乐里，含义来自词语，来自表现力。在 19 世
纪 50 年代，瓦格纳认为，语言拯救了音乐。可是，正如卡尔。 达尔豪斯所
指出的，瓦格纳通过遵循叔本华的观点，让旋律和管弦乐队具有了比文字
更深刻地表达真实的能力^*。此时，台词、标题、剧情只是通向精神的必不
可少的“桥梁”，但是“我们跨过”这些桥梁之后，必须将其拆除。回到交
响乐这个话题上，布鲁克纳应该清除瓦格纳音乐体系的表面信息，解放歌
曲。卡尔。 达尔豪斯为了支持这一观点，引用了哲学家恩斯特， 布洛替
的话:

布鲁克纳计诗意的借口永远成为多余; 更可贵的是，这位大
师的功绩解放了被瓦格纳音乐体系占领的地盘，让“有说服力的”
音乐摆脱了强加给标题音乐或者音乐戏剧的教育义务。

安东" 布鲁克纳一一我们在说交响诗《黑尔戈兰》的时候已经见过
他一一绝不反对民族主义。他的诠释者奥古斯特，哈尔姆 〈1869一1929)
是约瑟夫。莱因贝格尔在莫尼黑的学生，他在关于两种音乐文化的著作

351


〈《两种音乐文化》，1913 年在幕尼黑出版) 里从理论上探讨了布鲁克纳的贡
献。哈尔姆认为，布鲁克纳通过割断音乐和话语的联系，决心把音乐的
“说话能力”还给音乐。新瓦格纳音乐体系代表了一种新的音乐抱负，即展
现更绝对的特性。我们提出一个假设: 德国统一后的次日，得到满足的民族
主义即不再需要音乐以同样的方式“说话”。

这一假设可以引导我们寻找对照，例如与意大利的对照。威尔第也许
不喜欢国歌，可是他的音乐表达了爱国激情。1870 年之后，他的音乐变了。
他的最后两部歌剧《阿依达》和《法斯塔夫》不再有以前的作品里明显的
英雄主义特点。意大利再也无事可做了，歌曲会失去它的含义。威尔第的
继承者常常被过于简单地归到“真实主义派”。就马斯卡尼或者菜晶卡瓦拉
的几部开创性的作品而言，这样分是恰当的，可是 1870 年至 1915 年的意大
利歌剧的本质，是以折衷主义和追求“启示”的复杂为特点的。邓南遗的
脚本，或者数量更大的路易吉， 伊利卡的脚本多用隐喻、象征和转弯抹角
的表达形式。另外，皮泽蒂、莱斯庇基和卡塞拉的那一代人对长期处于意
大利边缘地位的器乐作品感兴趣。确实，有关音乐与含义的关系，观点是
各不相同的。这给音乐的“民族”使命带来了什么影响呢? 瓦格纳歌剧的
魔力强化了歌剧表演乃至音乐会的宗教仪式特点。音乐也许不再是民族的
语言，它变成了人们共同的崇拜对象。传达民族感的不是音乐，而是对音
乐的崇拜。纪念“民族”音乐家变成了民族构想方式的基本组成部分。对
音乐家的崇拜有时相对来说与其音乐的品质无关。他们的形象广泛传播，
他们的名字被用来命名街道，然而他们的音乐却被人们遗忘。拉维尼亚克
厌恶在拜罗伊特地看到“饰有瓦格纳歌剧场景的、味道可口的香料面包的
盒子”或者饰有“大师头像的领带夹””。圣式摊贩的行为不足以引起对死
者的忠诚。

352


承担思维定式的旋律

“民族作曲家”的代表作，特别是“民族音乐莫基人”的代表作，起
着恒定的参照作用。它有“纪念碑”的地位”。音乐既是一种反映，也
是促使思维定式形成的一种方式。许多关于音乐的文章，其目的都在于
找出人们期待的“民族特点"”。对音乐作品的感受绝大部分取决于这种
期待。

天生善歌、天生拥有旋律才能的民族形象，是主要思维定式之一。这
种音乐才能如果出现在自己身上就是高雅的，就像一个令人满意的标志，
让拥有它的人们欢欣鼓舞;而在他人那里，却变成了让人诅丧的平庸。因
此，罗曼。 罗兰在《约翰。 克利斯杀夫》中描写了由主人公的父亲和祖父
组织的室内音乐会的场景。一位药剂师和一位钟表匠加入到克利斯洒夫家
的音乐会。他笔下的德国外省人精通勃拉姆斯和贝多芬的音乐:

他们有信手掉来的音乐天赋。这种平庸中的完美，在被称为
世界上最具音乐细胞的民族中比比凤是〈第 开章)。

罗曼。 罗兰还不能被指责为幼稚的反德者……圣-桑在 1885 年为了重
新质疑德国文化的霸权主义“威胁”，找到了一些类似的论点:

听听维克多。雨果在 1864 年凭借天才的直觉，不带任何私心

杂念地说出的话: “音乐是德国的圣言……歌曲对德国来说是呼
豚。它正是通过歌曲呼吸和密谋的。音符是某种所谓的世界通用

33


战、
去，

语言的字节，人德国通过和声趾，令人惕双的统一的开端，完成与人
类的伟大沟通。滋润大地的雨水任借云脱离大海;深入心灵的思
想凭借音乐离开德国”(威廉。莎士比亚，第 1 部分，卷卫，第IWV
章的读书笔记) 。因此，德国音乐带给我们的不仅是音乐，还是德
国的思想、德国的灵魂。

这幅行云流水般的图像让人想到旋律先于和声的观点。未来主义的挑
战争的经历、欧洲之外音乐的发现，无疑改变了 1914 年的事物。过
每个民族都被认为具有一笔特有的旋律遗产。 威尔士人居住在“歌

乡"”。但是，旋律的特征，按照丹， 艾弗雷的观点，是整个不列颠音乐的
特征:

有文
抒击

我们这个时代谱写了许多音乐作品。哪些音乐可以被人们看
作民族特点的载体，或者说哪些音乐作品表现了一些特征，我们
在听到这些特征的时候就禁不住要说“这就是英国的"? 我们的观
点是这样的: 我们可以权威地宣布，埃尔加的作品足以证明一种相
当朴实无华的风格，就是英国的风格，而这音乐，当被很好地演
奏时，就具有它的纯旋律的品质，这也是英国音乐向来就有的
特点风

民族主义有助于树立具有地方特点的旋律典范。关于意大利音乐的所
章都同意这种见解。意大利旋律的简单流畅一方面受到外国批评界的
，一方面又被意大利王国的官方音乐机构接受。1878 年，在巴黎世界

外 此处也有“一致-“和谐”的含义。

354


博览会上，阿梅代。埃德玛解释了由弗朗科。法西奥指挥的音乐会，他注
意到“出色演出，完全地中海式的激情和简单到单调的曲目闻。意大利总
是“渴望简单的旋律”。

威尔第向来都毫不犹殉地用声乐 一一这笔祖国意大利的财富，来反对
代表其他传统的器乐，特别是代表日耳曼传统的器乐。他年轻时未被米兰
音乐学院录取这件事情或许起了作用，这个话题成为任何思考音乐的文章
不得不采用的参照。在统一后的意大利, “威尔第派”和“瓦格纳崇拜者”
之争的焦点，是意大利民族的“本地”旋律。意大利声乐和外国器乐的对
立有了一种官方的特点。在 1888 年 6 月，美术与音乐局局长考斯特利，代
表公共教育部部长，出席了罗马圣切契莉亚学院的学生举办的毕业音乐会。
他做了一个有说服力的统计: 十三场音乐会，共演奏了一百零七部作品，其
中二十三部声乐作品、八十四部器乐作品;或者换一种算法，二十六部意
大利作品、八十一部外国作品。这个数字表明，当时与保护主义紧密相关
的局面尚未形成。部长代表为声乐和器乐之间的和谐感到高兴，并为此感
谢了学校的领导非利珀。玛切蒂、埃托尔。皮内利和吉奥瓦尼斯甘巴蒂。
在演出的二十三部声乐作品里，有二十部是意大利作品，三部是外国作品
在八十四部器乐作品里，八十一部是外国作品:

这些数字证明了学校的艺术倾向: 在器乐教学中，人们有理由
重视外国音乐，特别是德国音乐; 在声乐领域，则继续尊重令人
肃然起敬的、永垂不朽的意大利大师们。?

“意大利性”的音乐特点是在更广泛的“拉丁”文化和“日耳曼”文化
对立的背景下形成的。拉丁音乐的特性显示出欧洲宗教和文化的巨大分歧。
法国和瓦隆应该站在拉丁性、天主教、旋律优先的音乐观的前沿。1922 年，

355


为纪念弗朗克而在列日举行的音乐会的节目单，概括了这一“哲学”观，
这是以丹第为首的弗朗克的弟子们发展起来的，

塞萨尔。弗朗克的上帝通过《福音书》向他显形，这位上帝
与尼伯龙根的沃坦的区别，就像明亮的中午和惨白的清展的区别。
弗朗克把德国人阴暗的幻梦留给德国人。他总是保留着法兰西的
理智，遵照不偏不倚的正确见解。

这概括了关于“法兰西悠久传统的原创性和拉莫的文笔简洁的遗产“”
的话题。整部法兰西音乐和文明史的传统，延续了与法兰西精神相吻合的
主旋律。庞加菜向夏尔。古诺致敬，说他的稳重是法兰西的卓越品质: 他
“担心过分，他避免荣誉"，并因此证实了“我们种族的所有品质: 雅致、魅
力、自然”” 。可是，这些被认为是非常法兰西化的品质已经形成多时。这
样，法国歌剧音乐在 19 世纪上半叶大部分是参考一种典范，为了抵抗意大
利歌剧的霸权而创作的。这种典范，正如音乐理论家埃尔维。拉贡伯指出
的，以与法语有关的某种理念为基础，带有“稳重的声调*，就像法国乐派
一样，处在北方与南方、意大利语和德语这些棱角更分明的声音形式之
间?” 。

1870 年，这种适中、适度、稳重的概念在反对瓦格纳的霸权时突显出
来。关于民族的思维定式首先借助关于音乐的思维定式被树立起来。

旋律优先几乎被认为是音乐的自然性的证明。英国指挥，英国音乐
“复兴”的重要人物丹" 苹弗雷，把融和人民族传统的意愿和保持音乐的旋律
品质的意愿紧密结合:

356


我们越期待民族特点，就越期待旋律……旋律是音乐之魂。9

音乐的复杂的民族和旋律特点，与标题音乐提供的可能性密不可分:

这是被人们统称为“标题音乐”的音乐的优越性之一。如果一
位音乐家决定表现什么东西，他必须想到这个东西的含义，否则他
只能失败。某些人把标题音乐称为艺术的歧途，并宣称艺术只有在
什么都不表达的时候才可能存在，把音乐放在有形的水平只能让音
乐昌落。一位想表现海水的起伏的音乐家，是有可能给听众留下其
他印象的……许多伟大的作品都是遵照一个网要创作的……纲要成
为导游、铀是……我认为不让我们的个性自由驰验完全是场灾难。

旋律、标题、民俗，只有在相互联系并进行分化的过程中，才具有民
族的含义。在整个欧洲出现的恰恰是分化的必然结果，然而它的出现并非
没有受阻。

1， 马克， 艾弗里斯特:《接受理论，规范性言论和音乐的价值》，载尼
古拉斯。库克、马克“' 艾弗里斯特 (编) 《音乐再思考》，2001 年
修订版，牛津大学出版社，第 378一402 页。

2 汉斯罗伯特，绽斯:《关于接受的美学)》)，C，马亚尔译本
Gallimard 出版社 1978 年版，第 50 页。

357


3

10.

，吉拉尔。热奈特:《门槛》，书黎，Le Seuil 出版社 1987 年版。
，弗朗索瓦丝. 厄斯卡尔:《音乐作品的偶然性)》，巴黎，Hermann 出

版社 1996 年版，295 页，《作品和感受之间: 音乐作品伴随的信
息，载弗朗索瓦丝。 厄斯卡尔、米鞭尔。安贝蒂 (编):《从人文、
社会科学角度看音乐》 ( 1994 年 2 月 11 日在巴黎人类科学博物馆
举行的研讨会会刊)，卷141，巴黎，LHarmattan 出版社 1997 年版，
第 7一29 页。

，保尔' 瓦莱里;《关于美学的言论)，载《全集》IV (1938 年)，《全

集》!，Guallimard 出版社 1957 年版，第 1311一1312 页。

乔治亚，博恩、戴维， 幸斯蒙德哈尔 (编): 《西方音乐及其他一一

区别、表现和音乐中的借用》，加利福尼亚大学出版社 2000 年版，
406 页。

，自索菲* 德林克的开拓性著作《音乐和妇女: 她们与音乐的关系的

故事》(1948 年) ，1988 年再版之后，“性别的历史”对音乐感兴
趣了。
通过互联网上介绍的书目，我们可以对这类浩繁的书籍有一个概

念。http://music. acu. edu。

，琼. 罗瑟琳:《和歌剧演员，一门职业的历史 (1600一1990)》。关于

音乐家的社会身份的职业化对音乐生涯的制约，请参见玛西姬。
西特伦:《性别、职业化和音乐的标准》，载《音乐学学报》，1990
年第三期，第 102一117 页。

， 卡特琳娜。克雷芒:《歌剧或女人的失败》，巴黎，Grasset 出版社

1979 年版，358 页。
卡罗琳。阿巴特:《没有唱出来的声音: 十九世纪的歌剧和音乐的
叙事)》，普林斯顿、新泽西，普林斯顿大学出版社 1991 年版。


11.

海因里希* 贝尔:《音乐中的犹太主义》，斯图加特、柏林、莱比
锡，1926 年，第 85 页。

，由安德烈，罗什研究的身份, 《第一性，男性身份的变化和危机》，

巴黎，阿歇特文学出版社 2000 年版，297 页。

，弗朗索瓦丝" 厄斯卡尔、雅克琳娜， 鲁索-迪亚尔丹:《音乐和性别

差异)，巴黎，L'Harmatan 出版社 1999 年版，第 89 页。

爱德华。W，赛义德:《音乐的阐述》，伦敦，Vintage 出版社 1991
年版，第 XVI 页。

罗伊" 豪厄特:《剑桥肖邦手册》，剑桥大学出版社 1992 年版，第
246一283 页。

，妆伯纳发表于 1891年6月 10 日的《世界》杂志上的名为“音乐的

英雄崇拜”的文章中认为: 围绕着帕勃罗。 德，萨拉萨蒂、伊格纳
茨，帕德雷夫斯基和欧仁' 伊萨耶的巡回演出形成的“献媚的气
氛”变得令人“难以忍受"。见萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，
乔治 里耶贝尔编辑、介绍和注释，巴黎，Robert Laffont 出版社
1994 年版，第 597 页。

相反，深受弗雷德里克， 莽留斯影响的彼得 瓦洛克 (菲利普。

赫斯坦) 在英国或许得不到应有的声誉，如果他在第一次世界大
战期间没有拒服兵役。

， 劳伦斯。上克雷默:《音乐节、交叉调度和镜像中的妇女》，载鲁特，

索利 (编), 《音乐学与差别: 音乐奖学金中的性别和性》，加利福
尼亚大学出版社，1993 年版，第 305一325 页。

，莱奥。 泰特勒:《音乐史中的性别和其他的双重性》，载鲁特“索利

(编)， 《音乐学与差别: 音乐奖学金中的性别和性)，见前注，第
43 页。

3


20.

21.
， 阿尔贝。拉维尼亚克:《拜罗伊特的艺术之旅》，巴黎，1897 年第 1

23.

24.

25.

26.

27，

28.

，收克， 谢隆诺:《共和国的有声诗意一一朱利安。蒂事索的模式》，

见前注，第 582 页。

，1892 年夏季给克洛蒂尔德， 布雷阿尔的信，罗曼。 罗兰于 1892 年

10 月与克洛蒂尔德. 布雷阿尔成婚。

罗曼. 罗兰;《给不喜欢贝多芬的一位年轻姑娘的信》，发表在 1970
年 10 月，《欧洲》杂志第 498 期，第 6一14 页。

阿梅代… 埃德玛: 见前注，第8 页。

版，巴黎，Delagrave 出版社 1919 年第 11 版，第 461 页。

皮特。莫里斯-凯特尔、拉尔森-托里什和丹兹拉:《违反和肯定:
理查德， 瓦格纳歌剧中的性别角色、道德准则和乌托邦观点)，载
格里姆和海尔机 (编):《重读瓦格纳》，麦迪逊，威斯康星大学出
版社，1993 年版，第 61一77 页。

杰弗瑞。皮特，鲍尔:《瓦格纳歌剧中的妇女和救世观的转变)，萨
尔茨堡, 《词语和音乐)，1994。

卡尔 赖内克:《第二》、《第三交响曲》，塔斯马尼亚交响乐团，填
华德，谢利指挥，布伦丹，卡洛尔撰文，Chandos 9893。

菲利克斯"德雷瑟克 (1835一1913):《C 大调第三交响曲》 "悲惟"
(作品第 40 号，1886 年)。汉诺威交响乐团演奏，约尔格-皮特，
魏格勒指挥。CPO 999581。

罗曼， 罗兰:《里夏德，施特劳斯》，载 1899年6月 15 日的《巴黎
杂志》，重新发表在《今日音乐家; 柏辽效、瓦格纳、圣-桑、侈
尚。 丹第、克洛德，德彪西、雨果' 沃尔夫、里夏德.施特劳斯、
1870 年以来的法国音乐复兴》，见前注，第 119一142 页。
阿道夫 比亚伦特:《英雄诗》 (1907一1911) ，首次录音，列日爱


31.
32，
，卡米尔" 圣-桑:《和声与旋律)，见前注，第 29 页。

全

37.

乐乐团，巴尔托洛梅指挥，Cypres，编号 7605。

， 汉斯。胡贝尔:《第三交响曲》 (作品第 118 号，巴塞尔，1902 年)

和《第六交响曲》( 1911 年) ，斯图加特爱乐乐团演奏，约尔格-皮
特。魏格勒指挥，Sterling CDS，编号 1037 - 2。

，艾伦. 科斯科夫:《当妇女演奏的时候: 器乐作品与性别风格的关

系》， 《加拿大大学音乐杂志》， 16/1 (1995)， 第 114一127 页。
罗机.罗兰:《里夏德，施特劳斯》，见前注，第 135一136 页。
阿尔弗勒。布律诺; 见前注，1900 年，第 9一13 页。

伊戈尔' 斯特拉文斯基:《我的编年史》，匈前注，第 70一71 页。

，杰拉尔， 德尼佐:《音乐与艺术》，巴黎，Champion1995 年版，

让“， 德瓦纳作序, “音乐一音乐理论”丛书 24，264 页。

让-~伊夫。博瑟尔:《从古代到十九世纪的音乐与美术》，巴黎，
Minerve，1999 年，196 页。

让。 罗克瑟鲁瓦、彼得 森蒂:《艺术的区别》，巴黎，lrrcam，荐
皮杜艺术中心，LHarmattan，1998 年，347 页。

弗朗索瓦。萨巴蒂埃:《音乐的镜子: 音乐和它与文学和美术的对
照)，卷2，18一19 世纪，巴黎，Fayard 出版社，1998 年，728 页。

，弗朗索瓦丝" 厄斯卡尔:《对位: 音乐与文学)，巴黎，Meridiens

Klincksieck，1990 年， 第 107 页。

夏尔。波德莱尔:《理查德， 瓦格纳和“汤豪塞"》，发表于 1861 年
4月1日的《欧洲杂志》，后结册出版, 《浪漫主义艺术: 文学和音
乐)，奥斯坦编辑出版，巴黎，GF， 1968 年，第 271 页。

、 爱德华 拉罗 : 《音乐， 巴黎， Lerolle， 无日期， InaLF， BNF。

Www. bnf. fr

和61


362

42.
挪威国歌最初的歌词的作者是比昂松，由利卡尔、庶拉克谱曲。

52.
… 阿梅代， 埃德玛: 见前注， 第 6一8 页。
.1888 年6月.28日给部长的信，ACB AA，Arte Dremmatica e

，阿梅代，埃德玛: 见前注，第 12 页
，费尔南。格雷格，1901年 12 月 1日的《巴黎杂志)。
41.

保罗 格罗菲斯:《比利时音乐), 《音乐信使)，a, |，1905 年8月1
日,第6期，第 258 页。
同上， 第 51页。

1864年5月 17 日首次演奏这首国歌。

，格里格 1872年4月 18日给拜子的信，约翰 誉顿在《爱德华. 格

里格》中引用，书黎，1989 年，第 53一54 页。

， 米软尔。   福尔:   见前注， 第 15一16 页。
，卡尔' 达尔豪斯: 见前注，第 108一122 页。
，因斯特。布洛灰:《乌托邦精神》，A，-M,， Lang 和 C. Piron-Audard

的法译本，巴黎，Gallimard 出版社 1997 年版，第 95 页。
阿尔贝. 拉维尼亚克:《拜罗伊特艺术之旅》，见前注， 第 32 页。

马克“，吉约姆:《作为艺术的思维定式)，载《音乐理论手册》，(《纪

念碑的混淆)》，1999 年上半年，第7 期，第 220一227 页。

-  卡米尔 ” 圣-桑: 《和声与旋律》， 见前注， 第 312一315 页。
51.

普赖斯， 摩根:《从死神到展望: 追寻浪漫时代的威尔士往事)，载
埃里克， 堆布斯鲍姆、特伦斯。兰杰编辑的《传统的发明》，见前
注，第 43一100 页，第74 页。

丹. 戈弗雷: 见前注，第 141 页。

musicale b，94。

. 古斯塔夫" 德勒由:《颁扬塞萨尔 弗朗克》(1922 年3月7日在列


57.

日举行的纪念弗朗克音乐会的节目单文字)。居伊，罗帕茨:《手
稿、笔记和讲演》(5 册) BNF，音乐部，R6sVma 146。

，雷蒙' 布耶:《〈圣-桑的“蛮夷”于 1901年 10 月 23 日在歌剧院首

演)，(新杂志》，1902年9月 15 日，第 280--281 页。

雷蒙 庞加莱:《红扬夏尔. 古诺》 (1893年 10月27 日)，见《现
代观念)，巴黎，1906 年，第 109 页。参见“适度”的概念，迪巡
埃' 法兰克福:《思考“适度的”词)，载 Francois Roth (编) 《法
国政治生活 (1870一1965) 中的适度)》，南锡，PUN,，2000 年，第
7一18 页。

，埃尔维， 拉贡伯:《士九世纪法国歌剧的道路)，巴黎，Fayard 出版

社 1997 年版，第 308 页。
丹. 戈弗雷: 见前注，第 154一156 页。

363


10

音乐: 个人的表达和普遍性的庇护所

如今，在阅读《约翰。 克利斯条夫》时，人们不难发现罗曼。 罗兰在
《超脱争斗》(〈1915 年) 里的和平主义倾向的前兆。民族主义的极端化在大
战前夜还没有彻底影响到音乐界。音乐甚至还利用自己的普遍性提供了一
种能力，以抵抗民族主义所具有的狭岁的排他性。

“大地之歌

人们如歌颂民族般歌据真、善、美、正直、人公正、国际主义。欧仁。
鲍迪埃的《国际歌)，借助狄盖特谱写于 1888 年的曲子，成为工人运动的
颂歌。在第二国际，德国和奥地利的社会民主党人于 1910 年后歌唱艾米
尔。卢克哈特翻译的德语版《国际歌}。跨民族的其他价值观一一如果可以
这样说一一也被谱了曲。丹麦作曲家卡尔。 尼尔森在 1902 年 11 月，以他的
《第二交响曲》开创了一部阐述性格学的“科学”著作。人并非带有民族特
征，而是带有性格特征。西蒙-皮埃尔" 佩莱强调: 1903 年在南锡首演的阿
尔贝里克。马尼亚尔的《公正颂》不仅仅是取材于德雷福斯案件的一部应
制作品，也是“阿尔贝里克“。马尼亚尔的理想和反抗的镜子:”，借助这面
镜子,“所有的压迫?”都被废除。哈里，哈尔布吉希在作品分析中强调了
《公正颂》开始时粗鲁的暴力，接着是较为平静的第二段, “球功着一个非
现实的、朴素的降 B 大调主题，这是难以企及的和平景象”.“迫害重新开


始"，然后又是安宁。作品以胜利告终，让人想到了《特里斯坦》。 《东部自
由主义者》向读者解释了最后几个小节的含义〈“弦乐渐起，出色地表达了
弱者的祈求，呼唤正义") 。赋予作品道德含义的符号与启发反德雷福斯派
作品的符号相同。同样的寅意特点，把马尼亚尔的交响曲作品和丹第、夏
庞蒂埃的作品拉近了*。音乐上形成的这种做法以人道主义或者正义的名
义，顺应了当时的一种美学观，与民族主义作品分享的美学观。

宗教音乐方面的情况不同。信仰表达的符号和礼拜仪式的要求均比民
族主义的更古老。真正的宗教音乐必须面对被国家和世俗崇拜“神圣化地”
使用的音乐的挑战，这样的音乐在真正的信徒眼里是大逆不道的东西。伊
苹尔" 斯特拉文斯基在拜罗伊特揭示了“把艺术演出和构成宗教礼拜仪式
的神圣的象征性活动至于同等位置”的原则: “和拜罗伊特的整出喜剧”是
“对宗教仪式的一种简单的下意识的模仿吗?闪在斯特拉文斯基看来,“宗
般的艺术、圣砍般的剧场，这种荒雇的、讲渎的观念”是时代的产物,“在
这个时代，神气十足的世俗性损害精神的价值并天污人类的思想，必然把
我们引向全面的愚昧”。世俗音乐不能断言达到了与圣乐相同的精神境界。
对斯特拉文斯基而言，音乐不能成为一种宗教，它是一种艺术。

信仰祖国和信仰上帝的音乐表达并非总是对立。 《上帝保佑波兰》既是
宗教的圣歌，也是爱国的颂歌。天主教把波兰民族分为俄罗斯的正教和普
鲁士的路德宗。 同样，柴可夫斯基的《圣西里尔与圣美多迪乌斯的赞美歌》
和约瑟夫“。苏克的《对古老的圣剧〈圣瓦茨拉夫》 的沉思》(1914 年) 不能
用一种普遍的信仰来表达超越民族的愿望。但是在其他情况下，宗教育乐
明确地质疑了文化的“民族化"。某种回归宗教信仰的音乐表达让音乐家远
离了民族主义。李斯特的宗教音乐有别于他那些著名的英雄主义乐曲《和圣
伊丽莎白人逸事》(1865 年) 可以与匈牙利的“民族”历史联系起来，但后来
李斯特变了，投身于更符合教会期待的一种宗教音乐，并成为罗马教廷的

369


官方音乐家。在兼并罗马时期，他被看作意大利民族的敌人，并在 1879 年
接受了下四级神品。他在 19 世纪 70 年代创作的室内乐作品〈例如，为大提
和琴和钢琴创作的一些作品) 显示出了一种变化，摆脱了他曾参与开创的、
在欧洲取得了胜利的了喧嚣的音乐民族主义的形式。艾莱克斯录制了用风有琴
弹奏的李斯特于 19 世纪 80 年代在罗马创作的作品".《和圣母经》和《圣母蛋
歌》也被改编为清唱剧'。1877 年收在《旅游岁月》第三集的钢琴版《感
恩》更著名。风琴版似乎简朴到了极致。李斯特这位半音性的先锋，在他
的宗教作品里变成了重新发现调式音乐的先锋。1874 年，他在写给卡罗琳
娜“维特根斯坦的一封信中说，他的宗教音乐未被理解。事实上,在法国
只有一位年轻音乐家可以理解，他就是布尔戈-迪库德雷" 。

于斯曼在《倒行逆施》 中，以对德埃桑特重新发现宗教音乐的大段描
写来说明这种简朴的、嗜古的倾向与怀旧有关:

于是他感觉极度兴奋的大脑被音乐波卷走，在童年的神秘旋
涡里滚动，向耶稣会士学的歌曲重新出现，歌声自己建立起寄宿
学校、小教堂; 并在小教堂回荡，把它们的幻觉反射到被香火和
高高的拱腹下窗户透过的微光串掩住的吻觉和听觉器官上。”

德埃桑特在约觉的诡朗中，尤其记住了“管风琴演奏者不顾新思潮保
持的素歌*. “古代教会的语言，以它那强有力的齐唱、庄严而宏大的和声”
在最古老的宗教仪式中被表达出来。毫不令人吃惊，自这时起，在“粗业
的不加装饰中”……在古老素歌朴实无华的尊严中，相比于卡里西米作品
的做作，甚至巴赫的天才，有更多的基督教启示的普世性。

面对做作的美学，庄严朴素的简朴伦理观和民族主义音乐家的“不规
范”会合了。主张重返调式音乐，是为了找到民族的原始精休，并在其原


始的纯洁中找到基督教的启示。在音乐本身，宗教的普世性和民族主义倾
向的对立并不明显。

威尔第在创作《安魂曲》时并没有站在教权主义一边。作品题献给曼
优尼，也就是题献给意大利文化。作品于 1874 年 5 月在米兰首演之前，威
尔第不得不对付天主教的等级制度" 。作品首演后，又先后在斯卡拉剧院、
巴黎歌剧院上演，1875 年 5 月在伦敦阿尔伯特音乐厅上演〈有一千二百名
合唱队员参演) 。这招来指责，人们说他创作了一部戏剧性多于宗教性的作
品。在菲拉拉的一座体育场演奏他的弥撒这件事，给威尔第招来愤怒的谴
责:“你们还能想象更丑恶的事情吗?! 死亡弥撒一一一帮人一一在一座体
育场里1!1”作品快速而持久地获得国际上的成功。1901 年，萧伯纳认为，
这是高于这位大师全部歌剧作品的一部“民族的”作品，

无论是他的不足还是他的功效，无论是他的坦率还是他的实
用的好直觉，威尔第都是意大利人，且只是意大利人人，彻头彻尾
的意大利人……威尔第将跻身意大利最伟大的音乐家之列。或许
他的歌剧，就像享德尔的歌剧一样，可能会过时，被人们遗忘，
然而献给曼佐尼的《安魂曲》将一直是他的不朽丰碑。在这种情
况下，这部举世无双的作品，就像《弥赛亚》，将他稳稳地列入不
朽的行列。

尽管主题彻头彻尾地是世界性的，威尔第的代表作或许也达不到一一
萧伯纳对此也知足了一一一种超越民族的风格。宗教性的作品尽管有民族
的印记，也很容易在欧洲音乐界取得成功。马斯卡尼于 1902年3月24日在
维也纳的爱乐协会音乐厅指挥演奏了罗西尼的《圣母悼歌}。罗西尼的圣乐
在维也纳取得巨大成功，以至于 1905 年3月 20 日在维也纳国家歌剧院再次


上演，这次的指挥是十足的维也纳人卡尔，拉菲特。宗教音乐在欧洲的共
同意义赋予“外围”音乐家们一种艺术的合法权。德沃夏克的《圣母悼歌》
〈1880 年在布拉格首演) 1884 年在伦敦上演，1886 年在维也纳上演。1892
年，萧伯纳怒斥德沃夏克的《安魂曲》; 如果作品被命名为“接种疫苗的受
害者的挽歌"，所有人在十个小节后都将清楚作品的价值。。

在第一次世界大战前夜，一位宗教作曲家几乎让整个欧洲的公众和批
评界达成一致意见，他就是洛朗佐*珀洛西神父。他的成功足以证明一种
普遍的感受性的存在。他得益于天主教会官方作曲家的身份“。罗曼。 罗兰
赞赏他身上体现出的意大利音乐的新生: “意大利的美妙音乐，在激情中依
然平静，在悲伤中依然恬静，在学识中有天真，我们目睹了它的新春吗?””
这种浸透意大利精休的圣乐借助博采欧洲众长的能力达到了普遍性。罗
曼。 罗兰比较了碧洛西和邓南遮，说:“邓南遗熔化了古代、文艺复兴、意
大利画家、音乐、北方国家的作家一 托尔斯泰、陀斯妥耶夫斯基、梅特
林克、我们法国作家，炼出他的美妙诗歌。”还是罗曼。 罗兰的观点，珀洛
西成功地将格里高利、帕莱斯特里那、许茨、巴赫、享德尔、古诺、瓦格
纳等融为一体.“这种风格的普遍性不仅是意大利的一个特点，而且是天主
教的特点。”班洛西就此指出了一条自文艺复兴后被人们遗忘的道路, “要
努力重建一种全世界的艺术，融入所有国家和各个时代的力量。”在这幢
“欧洲艺术的大教堂中……种族的区别被抹去”，音乐“越来越是所有民族
的共同语言，对立的思想在音乐中言归于好”。

欧洲人本应该凭借宗教育乐，从巴雷到门德尔松，从享德尔到威尔第
的《安魂曲》，拥有一笔超越边界的共同遗产。人们“民族化”古典主义的
大师一一法国是拉莫一一将他们视为一种传统的缔造者，与此同时构成了
一套共同的经典曲目。其他的民族被指责企图独占其作品应该属于大家的
作曲家。卡米尔 圣-桑指责德国音乐家自瓦格纳起不愿意与他人分享“他



们的”贝多芬，并将为我们歌唱自由、普世的爱和各民族亲如手足的席勤
和贝多芬的“德国精神”与“拜罗伊特的老板们的”“德国精神”对立起
来，后者在自己的音乐里发出“泛日耳曼的和与拉丁民族为敌的叫器>。然
而这种夸张的音乐不可能持久, “音乐为全世界友好代言，而不为种族至上
代言"。贝多芬将借助他的音乐树立他的精神，这种精神“不是德国精神，
而是人类的精神”“ 。

发现外国的古典主义大师，分享遗产并非不正当占有。加泰罗尼亚合
唱运动于 1911年11 月 28 日在巴塞罗那举办了第一场享誉西班牙的巴赫的
《b 小调弥撒曲》独奏音乐会，管风琴演奏者是阿尔伯特。 施魏茨。舒伯特
的绝大部分作品，因阿瑟。 萨利文和音乐理论家乔治“格罗夫的共同努力，
在英国被重新发现并普及"”。两个人在 1867 年都到维也纳寻找《罗东蒙德》
的总谱，当时，欧西彼乌斯。曼蒂泽夫斯基正着手在菜比锡出版每伯特全
集。对帕菜斯特里那的重新发现，和对贝多芬、登曼或者享德尔的曲库的
增补，都表明在 1914 年之前，曲库尚未被冻结。音乐欧洲有许多共同的参
照，而罗曼。 罗兰认为，巴赫作品最出色的诠释者是阿尔萨斯-洛林的音乐
家埃内斯特。明希〈夏尔。明希的父亲) 和阿尔伯特。施瑶英,“因为这协
调地融合了法国精神和德国精神的成果，更新了对巴赫和古代经典艺术的
研究”。”

这种混合的逻辑保证了影响的多样性，在 1914 年之前因马勒而达到了
高峰。不纯的音乐家马勤实现了普遍性，不是因为昌除音乐的参照，相反，
他大量增加了参照《大地之歌》的标题，通过改变取材于中国诗歌作品的
含义，可以表明马勒的音乐脱离了民族主义。卡尔。朔尔斯克重构了马惑
的艺术和精神途径。马勒音乐的反民族主义特征源于他身为指挥和作曲家
的双重使命"。指挥是曲目的严格的守护者;作曲家应该打破传统。

马勒是一位对所有新事物，特别是对所有“民族”音乐感到好奇的指

369


挥。在奥洛称茨、卢布尔雅那、布拉格、莱比锡、布达佩斯任指挥后，他
以《罗恩格林》开始在维也纳的指挥生涯。他的曲目包括碧洛西的作品、
德沃夏克的《英雄之歌)》、斯美塔那的作品 〈1897 年 10 月，在卢布尔雅那
演奏了《达利波访、柴可夫斯基、莱晶卡瓦拉、普契尼、威尔第、德利布、
圣-桑的作品和斯坦福的第三交响曲《爱尔兰》等等。

他在卡内基音乐厅指挥的最后一部作品是马尔图齐创作的一部钢琴协
奏曲。在作曲家马勒身上体现的灵感的多样性，正如卡尔。朔尔斯克所说，
带有他借用的“社会学”手段的特征。这种手段在于引入“日常生活的音
乐素材”: 乡村的舞曲和圆舞曲、犹太和波希米亚的小调、校园歌曲、进行
曲、号声，与封闭的经典体系的至纯和自律决裂。莫扎特或勃拉姆斯曾借
用和使用过“本土素材"”。马勤尊重“独立的特性，在这条道路上走得更
远:; 进行曲的洪亮声音、华尔兹的性感旋转、乡村舞蹈的沉重顿足”。这些
打上标记的、可以定位的、“独立的”音乐，部分地源自音乐的民族主义
产品。

马勒的作品有时被评价为粗俗，原因在于这种素材中民间部分的原创
性，但更主要的是作曲家所做的混合。罗曼. 罗兰把这称之为“用既粗对
又精致的和声堆砌的既专业又业余的音乐""”。古斯塔夫。马勒的手法在于
对由已经构成的、被混合了的、极端的单元组合的素材进行重构。使用铜
管乐得到巨大的音效，同时也让人联想到游行队伍和酒馆音乐 。克洛迪。
马勤布认为: “马勒用已有的、有意选择的烂俗的音乐(进行曲、圆舞曲、
连德勤舞曲等) ，对已经存在的音乐的一些素材模块进行重构: 这是音乐的
音乐.空让。马尔诺在 1911 年批评了马勤的音乐，把它比作一盘色拉，里
面远不只有阴郁的“磊礼进行曲和维也纳的连德勤舞曲，和蛋黄效是奏鸣曲
式的芳白的小柔板，本是晨曲式的拨弦，花椒是加了弱音器的号，他把这
盘色拉端给了在长号的大吵大闹中,在打击乐的震耳欲芍中目瞪口呆的听

370


众近。在马勒循环利用的这些大量素材中，军队进行曲和磊礼进行曲清晰
地具有民族或者民族主义的含义。 卡尔，朔尔斯克把马勒放在帝国的历史
背景下，研究了他的发展变化。他的研究和享利-路易。德拉格朗热的里程
修式的马勒大全，指明了这位作曲家的美学发展轨迹”。马勤出生在卡里施
特的捷克农庄里一个讲德语的犹太人家庭，因此，按照居伊，埃里斯曼的
话说，是一位“捷克一摩拉维亚作曲家”，讲捷克语，从童年起就了解捷克
民歌，也了解德国歌曲* 。卡尔"朔尔斯克把 19 世纪 60 年代戏称为王朝的
“自由主义的新思维”时期。马勒一家定居伊赫拉瓦，那里，德国的自由主
义思想浸染了犹太人社区。上古斯塔夫。马勒在维也纳音乐学院上学，但他
保留着对捷克乡村舞曲和伊赫拉瓦军乐团的回忆。马勒眼中的维也纳大学
生的圈子是反对理性主义自由文化的: 瓦格纳音乐体系被不满现状的自由主
义和“资产阶级”文化形式所抛弃。这种对现状的不满派生出导致民族主
义或者社会民主主义的不同态度。卡尔，朔尔斯克笔下的马勒的态度与其
他同学相比是相当古怪的;

他的民间性不是……政治的或者民族主义的，而是多文化
的……面对文化的多样性，马勒既不是德国的，也不是奥地利的，
而是多民族的。或许这也是他的犹太性的必然结果。

然而，他为《少年魔角》谱写了一些歌曲，这是一部民间诗歌选集，
曾是民族主义的旗帜。马勒感兴趣的正是某种边缘性的表达。1889年 11 月
20 日，由他本人指挥，在布达佩斯首演了他的《第一交响曲》。马惑在这部
作品里使用了民间主题，并引用了自己写的谣曲。这表明了循环利用和多
样性的美学观。第二乐章“强有力的运动”是一首乡村舞曲，在三重奏中，
这首舞曲转变为一段高雅的沙龙舞曲，随后重新附和人原始的乡土味。第三

371


乐章最为著名，把《雅克兄弟》转换为一首磊礼进行曲，一首有洪钟般节
奏的新的民间舞曲，让人联想到犹太音乐家的音乐。

1909 年 10 月在科隆首演的《第五交响曲》狂如把音乐从文字和含义中
解放出来。第一乐章是“苦礼进行曲"“。活泼的第二乐章结束于以钢管乐
器引领的清唱剧形式的胜利颂。第三乐章，谐让曲，是一段华尔兹，比连
德勤舞曲更精致。第五乐章，回旋曲，以非常不一样的节奏,重复了前面
小柔板的主题。作品似乎以最后的狗美歌结尾，但乐章在一个过渡段落再
起并加快，按照泰奥多尔。阿多庄的话说，这个段落有种“喘息的味道”。
马勤在万花简般的复杂结构中混合了戏仿和自我戏仿。每个因素的含义因
为纯音乐的整体逻辑而消失。民族主义把音乐变成正在创建的民族的仪式，
但在这里，音乐为自己使用了仪式性。这种音乐的新民族主义把音乐的自
主还给了音乐，不仅是以理想的美为名，而且是以创作天才的自由为名。
总之，尽管被当作一位波希米亚的德国音乐家”，事实上，对罗曼“罗兰而
言，马勒不够德国味。伟人是里夏德，施特劳斯。马勒让罗曼。 罗兰失望，
因为他的“精致的圆舞曲”和“悲歌的空想”使他过于优雅* 。他应该很像
希望成为贝多芬的舒伯特:“我感觉，一个不确定的、嘲讽的、悲伤的、紧
张的和软弱的心灵，维也纳音乐家的心灵，努力达到瓦格纳的崇高,”备
蒙. 布耶以较缓和的批评态度就马勒的《第一交响曲》写下了相似的话，
他高兴地在其中看到了“军事的、爱情的、调皮的、沉浸在多愁善感中的、
喜欢跳甸的奥地利”"”。让罗曼"罗兰恼火的方面突出了维也纳的幽默，斯
蒂芬。茨威格把这描述为宽容的、苯重所有民族性的一个典范。这种幽默
难道没有让维也纳著名的轻歌剧成为反对民族主义的武器吗? 但是，在帝
国首都，除了我们刚才提到的幽默外，对抗民族主义的战争流行使用另一
种武器一一美，它从本质上是普遍性的。

372


音乐，美与嘲讽

赞赏同样的音乐，就是承认存在美的普遍标准。音乐普遍性的定义、
认为音乐应该如此的想法存在之时，即为个人的主观性、历史、过去、出
身、国籍被抹掉之时。这一观点常被认为出自理论家爱德华。汉斯利克
(1825一1904》 的笔下。这位音乐批评家和理论家生于布拉格。他在《新自
由报》上发表的文章令人生晨。汉斯利克在维也纳大学任教，瓦格纳曾希
望用《名歌手》中的贝克梅沙讽刺他。但是，对汉斯利克出版于 1854 年的
著作《音乐中的美》的分析，则显示出一种复杂的美学思想，它超越了论
战，对音乐民族主义的前提提出质乡。

在19 世纪 70 年代的欧洲，爱德华。汉斯利克的观点非常著名。他的著
作的第一个法译本出版于 1877 年。在 1877 年至 1900 年之间，他的作品的
德文版、西班牙文版、意大利文版、英文版和俄文版相继问世。一个以欧
西彼乌斯页蒂泽夫斯基为首的维也纳团体把爱德华， 汉斯利克的理论和
对勃拉姆斯的崇敬结合在一起。作曲家亚历山大，泽姆林斯基、阿诺德。
助伯格和尤利乌斯。科恩格尔德〈埃里希。科恩格尔德的父亲) 都出自这
个团体，尤利乌斯。科恩格尔德于 1902 年接替了汉斯利克在《新自由报》
的位置。勃拉姆斯，德国北方人，适应了维也纳的环境，在政治上对伟斯
麦的德国颇有好感，然而，这个追随他的小困体似乎与自由主义有联系，
而《新自由报》就是他们的喉舌。因此，尽管勃拉姆斯写了《德意志安魂
曲》，仍被归人具有把艺术当作“抽象表达”的音乐观的人”。

爱德华。汉斯利克的音乐思想体系，部分地与弗里德里希，特奥多
尔。菲含尔〈1807一1887) 的观点吻合" ，非舍尔把美学定义为“美的科
学”，并对此提出艺术的自主性和尊严，特别是在艺术与政治的关系上。艺

373


术是高度真实的载体。一部交响曲有它自己的诗意: 它是一幅“流动的画
卷"。贝多芬的交响曲应该是典范，乔治，莫斯指出，非舍尔的思考是理查
德。 瓦格纳转变的起点。整体艺术是通过神话走向永恒的真实的一种方法。
宣布废除了艺术届从文字，特别是政治之后，绝对的艺术观，在瓦格纳那
里可以导致拯救世界、影响社会、指导政治的艺术观。绝对的美学观可以
导致政治的“美学化"。

重要的是，不再把爱德华。汉斯利克的美学观限定为政治不参与主义
的一种形式，或者瓦格纳的强烈反对派。卡尔。 达尔豪斯建议重读《音乐
中的美尖。绝对的美学观在于证明音乐之美不取决于它在观众内心激起的
“情感”, 音乐之美不依靠任何外部的批评，而依靠仅受调性形式约束的内
容。正是这样，汉斯利克得出了“纯音乐”的概念。

他的弟子，任科隆音乐学院院长的奥托.克劳维尔，自 1910 年起开始
批评标题音乐，特别是批评交响诗”。

斯特拉文斯基以较少理论性，或许更加激进的方式在他人生的编年史
中认为，音乐,“从本质上无力表达感觉、态度、心理状态、自然现象” 。
在爱德华，汉斯利克的要求中，确实有种激烈地反对音乐民族主义的思想。
我们已经提到过格里格的方式，他解释他的音乐的创意，阑明地点一一插
尔根的码头一一对作品的影响，把他的音乐有鱼腥味这件事情当作一个光
环去人据索。维也纳批评家最讨厌的恰恰是这一点。因此，1879 年，他第一
次听柴可夫斯基的 D 大调小提琴协奏曲的时候，提出了强烈的批评 ;

曾经有一位批评家在评论一幅画的时候说，画作现实得让人

闻到了揣味， 在听柴可夫斯基先生的协奏曲时，我想音乐也可以
让人闻到奥味。

3


19 世纪末在维也纳演出的节目，特别是维也纳歌唱艺术学院的音乐会
的节目，表明了一种非瓦格纳美学观的重要影响。古斯塔夫。马勒指挥贝
多芬的作品; 卡尔。拉菲特指挥巴赫、舒伯特的作品，还有“勃拉姆斯派
作曲家的，如鲁道夫。魏因乌尔姆的作品。当时的布达佩斯因为汉斯。克
斯勒在音乐学院任教而引人瞩目，他的《美的颂歌》几乎是形式主义美学
的网领。泽姆林斯基和多纳尼一代人出自他的门下。多纳尼曾是汉斯。克
斯勒在布达佩斯的学生。古斯塔夫，马勒后来显得如同是这一新形式主义
流派的老大和领袖。肌伯格也应该出自这个流派。

音乐“形式主义”大本营维也纳也让公众接受了一件反对民族主义的
令人生蝴的武器: 嘲弄。历史学家费利克斯“克莱斯勒强调了轻歌剧在“音
乐之乡”的颠获能力.在 20 世纪 30 年代，维也纳的轻歌剧作曲家们，深
受德国香并奥地利之苦，如罗伯特。施托尔蒋，他因为作品里的挖苦口吻
受到纳粹的亿害。在第一次世界大战期间，卡尔曼以《吉卜赛公主》懂行
了“爱国的义务”。维也纳轻歌剧的腔调，无论在剧本里还是音乐里，都具
有深刻地反民族主义的一面。威廉 约翰斯顿比较了维也纳轻歌剧统一文
化的影响和爱德华。汉斯利克的美学理论的影响.”剧本里包含许多讽刺谋
反的行动和一些小国家的自负。莱哈尔的剧本作家维克托。莱奥在《风流
守妇》中对脐想的公国彭特维德罗的批评令巴尔干人反感，认为这就像一
个奥匈帝国的保皇派仇视斯拉夫的民族主义。同样，在米勒凯的《穷学生》
(1882 年) 中，无论是波兰爱国者还是撒克逊的占领者，都没有得到真正的
颂扬。为了让轻歌剧里有真正的、对民族主义的质疑，嘲弄的对象就不能
仅是另一方的民族主义。挖苦是民族的修辞手法。对权力的颂扬以及权力
忆关的人际关系，是以玩笑的口萄被颖答的。在施特劳斯的《蝙鸯》中，
监狱长和狱卒都嗜酒如命，他们的等级关系因而被颠覆。

奥斯卡 施特劳斯的轻歌剧《欢乐的尼伯龙根人》于 1904 年在维也纳

3559


的卡尔剧院首演。剧本作者是柏林的律师弗里茨，奥利文，他以笔名里德
尔姆斯而著名。这部轻歌剧无疑为以挖苦的手法强烈质疑民族主义提供了
最完美的范例。闻名柏林酒馆的作曲家的第一部轻歌剧戏机式地攻击了瓦
格纳的神话。勃民第王是一个企业老板，尼伯龙根的黄金存在莱茵银行里。
威廉二世在 1900 年 7 月命令被派往中国的士兵放开手脚、残酷无情，奥斯
卡，施特劳斯和他的剧本作者以戏要的方式抒击军国主义，

让一切可以粉碎的东西成为畜粉! ……不与猎犬一同吼叫、
断吼的人是胆小鬼，胆小鬼! 一同欢快地把他干掉! 挖掉他的一
只眼睛，烧掉他的家! 欢乐万岁，幽默万岁! 这是条上顿式的疯狂
冲锋。

作品在柏林的魏斯滕斯剧场大获成功。相反，轻歌剧在施蒂里亚却引
起事端。1908 年,“德意志”民族主义团体通过报纸反对侮辱尼伯龙根的传
说，这被看作德意志民族精英的最珍贵的表达。民族主义的学生联盟在各
处努力组织暴力集会，反对这部已经被遗忘的轻歌剧。奥斯卡，施特劳斯
用《华尔兹之梦》的全球成功报了仇。对抗民族无所不在的音乐斗争，不
仅是以超越民族的道德原则的名义实现的，而且还以一些不那么现实的问
题为名，例如根深蒂固的地方主义，或者以作曲家的自由所代表的主体的
自由为名实现的。

音乐是与社会格格不和人的艺术吗?

浪漫主义十分有助于确立必定要孤独的一位创作主体的形象。构筑民
族可能意味着参与社会的一种活动，有时创作主体甚至要参与开创性斗争，

376


即便他并没有融人社会共同体。他为民族添砖加瓦，有时变成民族的守护

神，却没有届从于自工业社会和民族主义革命以来诞生的新的社会秩序。
音乐如何“表达”主体的这种独立意愿呢? 马勒认为标题音乐就像

“区脚货"，他在介绍自己的《第二交响曲》的第一乐章“莫礼”时写道;

在这里埋葬的是我的D 大调交响曲的主角，我在一幅清晰的
镜像中，从更高的角度思考他的人生，同时提出一个大问题: 你为
什么活着? 你为什么受苦? 这一切只是个巨大而可怕的玩笑吗?

达尔豪斯借用了“美学主体”“抒情的自我”的概念，说这既不能被视
为“文学灵感之源的主人公”，也不能被视为“具体的作曲家”: “内在的纲
领”反映“器乐作品的浪漫主义的空想光。其他的对马勒《第一交响曲》
的研究让我们懂得了个体的音乐是如何抵抗民族主义的。心理分析学家西
奥多。赖克为马勒的《第二交响曲》，或者确切地说，为这部作品的一个片
段写了一部著作，这个片段成为茜绕心头的主题”。这次“内心之歌的发
现”之旅并不是研究马勒，而是研究一种自我分析形式，在这种形式里，
赖克谈到马勒所受的教育，马勒与弗洛伊德和卡尔亚伯拉罕的关系。弗
洛伊德研究过古斯塔夫。马勒。赖克就此引用了弗洛伊德 1935 年写给马勒
的一封谈“恋母情结”的信。他的音乐因此被认为是在对每个人谈自己，
以及他的团体。

自波德菜尔之后，人们不是说奇异性是任何美学观的必要条件吗? 马
勒注定要孤独和另类。他从未全身心地融人伊灰拉瓦的日耳曼自由主义和
维也纳的大学生运动。尽管马勒有源于犹太社团的忠君思想，倾向于君主
政体，但他就这样不得不转向天主教，同时为自己构筑一个流浪汉的形象，
也就是《打短工的流浪汉之歌》表现出来的形象。这是马勒在《少年魔角》

377


中找到的边缘的、特殊的且不表达民族身份的命运。马勒的晚期作品，包
括他的里程碑式的《第八交响曲》，按照卡尔" 朔尔斯克的观点，是“天主
教的和巴洛克式的"。马勤在他与民族观的关系中设想的正是这种独特、孤
独和异常的体验。人们常常从马勒的传记或作品介绍里引用作曲家的未亡
人的一段回忆，这段回忆阐明了马鞭在多方面都自认为是外人，三重的无
家可归: 在奥地利人中他是出生在波希米亚的人，在德国人中他是奥地利
人，在整个世界中他是犹太人。”

可是，这样的异常感，如果说与背景有关，与奥匈帝国中的犹太人的
处境有关，那么也与作曲家的地位有关。李斯特有大体相同的感受，这种
感受阻碍了这位天才、民族的使者和英雄彻底融人民族:

所有人都反对我。因为，天主教徒认为我的音乐是异教的音
乐，新教徒在我的音乐里发现了天主教的内容，共济会会员在我
的音乐里感觉到教权主义思想，对保王派来说我是革命党人。对
于“未来派”而言，我是假雅各宾党人。说到意大利人，除十奥
瓦尼。斯甘巴蒂以外，如果他们属于加里波第派，就把我看作伪
君子，如果他们属于亲楚蒂冈派，则指责我把维纳斯的洞穴带进
教堂 。对拜罗伊特来说，我不是作曲家，而是出版商。德国人像
法国人一样排斥我的音乐。对奥地利人来说，我创作的是吉普赛
音乐; 对匈牙利人来说，我创作外国音乐。犹太人讨厌我，毫无
道理地讨厌我和我的音乐作品。”

在 1900 年前后，作曲家们，哪怕是有民族主义倾向的作曲家，也更多
地宣称自己是独立的。曼努埃尔。德，法雅崇敬他的老师佩德雷尔和西班
牙民歌，然而，他却希望音乐是一种个人的行为:“以我的愚见，人们所期

3了8


待的一位艺术家的首要品德应该是个人主义.””像布索尼这样的作曲家，在
追求独立方面走得更远。1907 年，他在落斯特出版了一本文集，名为“造
型艺术的新美学计划”。音乐应该超越任何专制的企图，就像在德闵西的音
乐里面。布索尼称之为“构造的音乐*，并认为这种对自由的渴望“激励了
贝多芬这位浪漫主义的革命者”” 。

最常见的情况，把创立 〈或者再创立) 任务分配给音乐民族主义的言
论为创作天才的自由划定了界限: 这种自由不得不因为尊重传统而有所收
敛。一位作曲家的创新只能在一种民族精神、一个身份的框架内进行。尽
管这种民族精神和身份框架在一定程度上是基于想象的 。因此，丹“ 戈弗
雷承认埃塞尔。史密斯夫人的巨大才能，这种才能源于个人主义、传统、
原创性和尊重大不列颠“民族”特点的明智的混合“ 。因此，创作者个人与
民族之间存在一种冲突。一些边缘化的，或说是非典型性的音乐家，放弃
寻求“民族”传统和创作自由之间的某种平衡，选择不参照居主流地位的
明示的美学观，常常通过嘲讽绕过这种美学观。

埃里克。萨蒂在四十岁的时候决定到圣乐学校听丹第的课，但同时，
定居在阿尔克伊的萨蒂又因为他的怪阁，对追随他的一做人来说有了榜样
的价值。萨蒂的作品几乎就是对民族美学观的持续挑厦。弗拉基米尔" 扬
科列维奇为萨蒂写了一篇很有见地的介绍，在那篇介绍中，萨蒂似乎是最
反对“为服务伟大的事业而使用音乐隐喻的音乐家"。对弗拉基米尔*扬科
列维奇来说，萨蒂不仅仅是一位挑鲜者，还是一位早晨的音乐家，不是激
情的、容光焕发的早晨，而是宿醉后的早晨。弗拉基米尔" 扬科列维奇把
这位音乐家的工作比作“酒醒”: “萨蒂努力解除施在他灵魂中的魔法.”萨
蒂的音乐利用并列的完美和弦形成“平淡的”风格，非常简洁地达到了这

看望让作曲家成为自由创作的主体的愿望，明显地与利用艺术说教相

379


对立。德彪西与民族主义团体有联系，他与邓南遮合作创作了《和圣塞巴斯
蒂安的殉难》。但也是这位德此西认为: 艺术与群众的“离异”是不可避免
的，也是值得期待的。他拒绝用提要性的网要解释音乐作品。他欣赏攀
尚" 丹第的《陌生人》，但是批评丹第提供带“使用说明书”的艺术。琴莱
斯坦。德利耶热甚至认为: 德彪西的态度使音乐完成了理想化的转变，带有
瓦格纳的把自己的艺术变为自主崇拜对象的意愿的转变”。

室内乐从许多方面看像是摆脱了音乐民族主义的一块领域。它既不涉
及体制的沉重，也不涉及社团网络的调动。曲目流传比较容易。因此，在
罗马，当歌剧舞台被威尔第和真实主义的歌剧主导的时候，室内乐则接受
了外国的影响。以在圣切契莉亚音乐学院任教的大师们为首，吉奥瓦尼 。
斯甘巴蓝为宫廷的五重奏团注人了活力，谱写了由国际化的艺术团体演奏
的叙事曲”。1913 年，室内乐国际协会在罗马演奏了斯美塔那的一部三重
奏和施特劳斯的一部协奏曲"。在欧洲音乐家的音乐作品里，即使是对民族
主义介人最深的作曲家，即使是瓦格纳最坚决的捍卫者，例如马尔图齐，
室内乐作品也保留了独特点。有时，小编制的乐队能够绽放“可供出口的”
高超技巧，它给作曲家一演奏家提供全球成功的保证。

没有含义，拒绝任何前述，共同表现出对小形式和小乐队编制的偏爱。
安东' 韦伯恩无疑达到了拒绝浮夸的极致，他的作品特别简短。《五首管弦
乐曲》(作品第 10 号，1911一1913 年) 中的第四首仅持续十九秒钟。拉威
尔在《夜之幽灵》之后创作的钢琴作品，显示出朝着另一种简短和简朴的
形式转变的趋势。1913 年的《钢琴前奏曲》包含三十余个小节。抛弃枝节
和标题，伴随着简化音乐的意愿和拒绝详述的做法。弗拉基米尔。扬科列
维奇在埃里克， 萨蒂的《体育运动和娱乐活动》中看到了无表情性和简洁
的意愿: “这些简洁主义的乐谱，或者更可以说是这些速描，时长都不超过
几分钟，打破了省略的记录.”这的确是对“浪漫主义的絮功的反动”5 。

750


奥里维耶。 勒沃“达伦把勋伯格对小形式的选择和哲学或文学中〈从
诺瓦利斯到尼采，再到阿多诺) 的格言传统结合起来“格言独有的简洁性
本身，撒开其内容不谈，已经是关键所在所。以同样的方式, “有盎伯格选择
的，甚至是声明式的简洁，是确认空想的种种大系统已过时，需要给简短
的“音乐瞬间”让出位置的一种方式。这些音乐踊间几乎不让自己被表达
出来，除了用边缘的，并如同是好奇或者开玩笑的方式*。简朴的美学观必
然也触及被赋予了民族使命的音乐家。曼努埃尔。德。法雅在 1914 年为格
里区里奥马丁内斯"谢拉的一首诗歌谱曲。这是一段二十九个小节的旋
律。这段祈祷文字 〈抱着孩子的母亲说的话) 有不少让当年参加卫国战争
的作曲家和诗人感慨之处:

柔嫩的宝贝，睡 了/赋予你生命的母亲发出肺腑之愿/愿我的
孩子不要成为士兵"。

弗拉基米尔" 扬科列维奇强调了萨蒂让英雄主义苑白无力的方法。“这
就是给浮夸放气””，而向“体育运动和娱乐活动”的胜利者致敬的《马赛
曲》，是令人痛心的和不协调的。缺少社会和政治含义常常与对小形式的选
择，和和希望轻松、拒绝严肃的意愿一致。在作曲家的作品里，属于大形式
的野心与属于小形式的东西是相互对立的，有时到了把戏仿推向无含义的
幽默的程度。马尔图齐的《第二钢琴协奏曲》于 1886 年在拿波里首演。这
首协奏曲带有强烈的李斯特的风格和很强的英雄主义。但是同一位马尔图
齐后来为小乐队改编了一些五分钟的钢琴曲。作品的题目让人联想到古老
的音乐形式、文艺复兴时期的舞曲 〈吉格、加沃特、小坎佐尼、小步舞
曲……)。作品第 57 号的第三段《音乐纪念经》写于 1883 年，并非仅是
它的标题让人想起舒伯特。从字面上解读这样一个标题导致人们从中寻找

11


一个断言: 需要为音乐保留一个瞬间。还是在这里，弗拉基米尔，扬科列维
奇看到了萨蒂拒绝做作的大师风范。他的“拒绝表达”导致他表达一些荒
唐的信息，但是真正的信息并不在音乐里，而是在拒绝之中.这正是与其
他相关言论有关的音乐的自主。萨蒂具有攻击所有神话的态度。弗拉基米
尔。扬科列维奇提醒说:“法国当时浸透了伟大的精神，被女武神们压替，
被那么多的英雄交响曲和“英雄的生平”榨干了.”萨带的音乐让法国得到
休息 :

让人惊得的巨人和神灵够多了! 全部都是呈梨子形的三段四
联剧!《体育运动和娱乐活动》的无力表达将是对抗野心勃勃的夸
大狂的有效的戒毒法。

《a 小调钢琴三重奏》构成柴可夫斯基作品的顶峰:“从头至尾，乐思邦
是纯净的、恬静的，排除了呆板、会引起争议的感伤和引人人胜的戏剧
性.的这部作品是纪念尼古拉。 和鲁宾斯坦的。标题提到“纪念一位伟大的艺
术家”，就是指鲁宾斯坦。这是一部不可思议的室内乐作品，因为它与《翡
愉交响曲》一般长，也因为它的纲要。呈现的主题是一位已故钢琴家的痛
苦和生活。作品没有忘记参考民歌并以一首变得采有的磊礼进行曲结束。
依靠音乐家，被颂扬的音乐有了一些自主性。斯特拉文斯基以类似的方式
将一部追忆献给他的老师一一1908 年 6月去世的里姆斯基-科萨科夫。乐谱
后来在俄国革命时期遗失了。他在回忆录里对此作了详细的描述:

这是由乐队的所有独奏乐器组成的行列，它们轮流在大师的
全前，各自呈现代替花园的旋律。庄严的背景音是合唱队抑扬顿
挫的低音部，犹如低语.9

322


斯特拉文斯基纪念里姆斯基-科萨科夫的这首《葬礼歌》用庄重的大钟
让人联想到宗教仪式。让所有乐器出现的想法，令人联想这位已故作曲家
作为配器者的才能。音乐没有被纳入一种世俗的和政治的仪式，它有自主
的领域，它有自己的世界。

音乐的民族化应该为声音与听者个人的关系，为艺术家的工作留出位
置或者时间。戏仿的小举止引起的微笑，以及日常熟悉的声音的出现，让
音乐成为一种表达形式和一个社会化的瞬间，这个瞬间在构筑民族的高层
次的政治计划中，不能完全地被调动。的确有可能从中看到抵抗者涌和，
维护资产阶级自由主义的价值观。这样的解释不容忽视，但仍然不够充分。
对音乐家而言，即使是一个配器水准平朝的业余音乐家，音乐也涉及一段
独立工作时间。对于任何音乐迷而言，音乐带来美的愉悦，虽然的确受分
化和合法化的社会策略的影响，但它仍然是一种愉悦。

如果说音乐不可能脱离其他的社会实践活动，艺术不可能以某种“纯
洁性”对抗政治，同样，音乐历史研究不可能在不考虑听的愉悦和幽默的
地位的情况下，突出阐明文化产品，以及在社会和政治策略中使用这种产
品的社会决定因素。那么这里给用差距书写历史留下空间了吗? 这个差距
是一个非常严肃的概念，与说的和做的完全相反，多多少少属于小玩意儿
之间的差距" 。埃马努埃尔"夏布里埃的钢琴组曲《田园组曲》可以，至少
其标题可以，让人想到具有虹族倾向的音乐的特点。标题描述了“风景”
“林下”，从外国匈了一个圈子 〈莫莱斯克)，随着“乡村舞曲”回到乡村的
源头。这个“纲要”不应该按照字面上的含义去理解。夏布里埃用这些乡
间的乡土味的参考，用钢琴玩了一场游戏。1888 年，挨马努埃尔" 夏布里
埃把这部组曲改编为由四段乐曲组成的器乐曲。器乐曲保留了一些令人意
想不到的地方 〈拨芒、音色的游戏……)。“乡村舞曲”似乎显得更加乡土
气。夏布里埃和和希望创立法兰西“民族”音乐的弗朗克的学生们的关系应

253


该会很融治，他那令人心情愉快的音乐似乎重新质疑了悲剧的英雄主义美
学观的根基。例如，他不属于反瓦格纳音乐体系的人，但这并不妨碍他衷
污大师，把《特里斯坦》变成沙龙中用四手联弹演奏的一段四对舞舞曲”。
这种精神和轻松的风格可能影响了法国之外的一些音乐家，例如，曼努埃
尔。德，法雅为钢琴而作的《随想圆舞曲》，或者斯特拉文斯基，他在夏布
里埃和此可夫斯基之间发现了“某种吻合"”。

音乐的民族主义似乎因此融人幽默里，它也融人室内乐、抒情诗或者
爱情的表达中。因为民族主义或者被民族运动“利用”的作品而闻名的一
些作曲家，做的完全是不一样的事情，他们要摆脱明示的美学和民族的音
乐修辞法。高高际扬的民族旗帜掩盖了音乐的创新和私密。

从音乐的民族主义到音乐

民族作曲家相同的外表下跳动着一颗音乐家的心。当一位民族事业的
使者创作了毫无明确含义的音乐时，爱国机构就常常指责他背叛民族。
1904 年巴托克的交响诗《科苏特》首演时，匈牙利的音乐批评界曾颂扬他
是李斯特和埃克尔的继承人。作曲家的转变让一部分热衷新作品的民族
“易读性”的评论降低了调门.当时巴托克和科达伊在研究最古几的匈牙利
乡村民俗。很快，巴托克就不愿意再严格地局限在匈牙利的遗产中，对克
罗地亚和罗马尼亚的音乐也产生了兴趣。德落西的影响，即拒绝从民俗中
找到按惯例可以搬进“人民”精神中的元素，让巴托克的新音乐作品成为
不能归结为音乐民族主义的音乐。1904年 11 月 21 日在维也纳首演的《钢
琴五重奏》标志着他向这种转变迈出一步。作品 1904 年 12 月4日在布达佩
斯演出之后，《文学新闻》日报赞扬说，它是懂得次藏“一颗纯匈牙利的
心”，同时深谱外国作曲家所作所为的作品.让人想起民间乐曲和舞曲的所

334


有标记都被逼上绝路，由赋格曲补充。巴托克拒绝重复主题和效果。他的
音乐不具有必然服务于民族的特点。第一部四重奏 〈作品第7 号) 1910年3
月 19 日在布达佩斯首演。这部作品让人想到贝多芬晚期四重奏作品的范式
和德彪西四重奏的影响。半音阶的大胆自最初两个小节就显示出来。巴托
克避免向听众讲任何哆唆的话语。最令人惊讶的或许就是结束的快板之前
的那段引子。作品中的民间因素仅仅依靠有特点地使用了富有训现力的散
板才显示出来.匈牙利民族主义者开始用巴托克早期的出色作品反对他的
变化,正如批评家伊估尔。贝尔迪所说，巴托克迎合外国的神，放弃了美。
这位批评家想迫使作曲家戒毒……巴托克吊吊逼人的现代性是不可接受的，
作曲家应该回归传统, 他的“民俗主义”只是一个面具。的确，在第一次世
界大战前夕，音乐的现代性和“民族”传统的关系决非是简单的关系，决
非一个可以掩盖另一个的关系。

我们已经看到，一部分作品摆脱了音乐民族主义的标准。芬兰“民族”
音乐家西贝柳斯在祖国之外最著名的作品，是选自阿尔维德。叶尔尼菲
(作曲家的内兄) 所作的戏剧《死神》的钴台音乐一-《悲愉圆细曲》〈作
品第 44 号，1903 年)，我们觉得这很能说明问题。为了暂时放弃民族的主
张且不受到批评，作曲家需要一个同样“严击”的主题。西贝柳斯的这部
相当边缘化的作品不是一个孤立现象。另一位芬兰作曲家奥斯卡。梅利康
托也创作了一首《慢华尔兹党和一些无限忧伤的乐曲，如《温柔地鸣响，
我的痛苦之歌) 。拉脱维亚作曲家埃米尔。 达尔赞斯被认为是拉脱维亚民
族的“音乐之父扣。可是，除了他的那些爱国主义颂歌外，仍留在人们记
忆中的作品是《忧伤的华尔兹》。翡剧性的命运和作曲家的早逝在这种记忆
中发挥了作用。不能指责这些华尔兹的作者脱离他们的人民，哪怕这种音
乐不适合构筑民族。

表达内心痛苦的音乐并不总是采用悲伤的华尔兹的形式。格里格的

3号


《培尔。金特》用悲伤的桑板展现奥瑟之死，有助于这部舞台音乐的巨大成
功。在民族主义的音乐里，痛苦被超越，训亡停止，而民族的生命力通向
新生。英雄之死具有一个含义。相反，在不能体现民族主义倾向和修辞方
法的音乐中,死亡没有任何用处，痛苦没有被超越，苦难也没有含义。民
族主义作曲家也可以写这样的作品。依据简单的标准，确定一些人是民族
主义音乐家，而另一些人从本质上更多的是世界性音乐家，这样的分类方
法被推翻了。听奇普里安。波伦贝斯库的小提生协奏曲《叙事曲》的非罗
马尼亚听众，或许可以认出一种源自巴尔干或中欧的民俗特点”“，从第一个
抒情主题中听到的更多的是无限的愁思。我们可以思考一下，当西贝柳斯
在 1913 年仅用一分多钟时间就写出瑞典语作品《忧思》时，民族主义计划
跑到哪里去了""。这样的例子还有很多，民族主义模精了，以便让位于其他
复杂的个人情感。

最渺小的、熟悉的和内心的逻辑战胜了民族。但音乐没有被放在民族
主义或个人主义二选一的位置。附属的居间的情感可以在创作或者感受音
乐中发挥作用。行会、有产者阶层、各个年龄段的人在“自己的”音乐中
认出自己。时尚的频繁变换一一从青年名士音乐迷到 20 世纪的技术迷一一
表明了这种现象。比民族更小的群体对某种音乐的沉迷限制了音乐的“民
族”效能。

音乐“国际”

在第一次世界大战前夜，随着斯特拉文斯基在巴黎的出现或享利，伍
德士在伦敦指挥助伯格的《五首管弦乐曲》 (作品第 16 号) 的首演，先
锋派曲目令人吃惊的传播证明了欧洲先锋派音乐里存在着某种国际性。
在这个小宇宙中，每个人轮流成为生产者和消费者。一位画家出席音乐会，

366


为一场芭蕾舞勾勒服装素描; 一位诗人改编脚本……同样毫无诗意地依赖
市场细分的先锋派，其国际主义让人想到“反而显得孤独的共济会个体”，
这是埃温格。戈夫曼说的话" 。

音乐自身带有一种能力，可以展现严格意义上的不可想象之物。这种
空想是各种手法共有的，无论是英国这种大部分城市化的国家的民俗主义
者“赞美乡村生活”的手法，还是看到了音乐赋予世界一个含义的瓦格纳
支持者的手法，或是爱德华，汉斯利克弟子们的手法……在这个意义上，
新维也纳乐派的先锋音乐家们与许多其作品打着民族主义旗号的音乐家分
享审美观，不应该低估这些民族主义音乐家的大胆。调性、形式和配器法
都被搅乱了。先锋派寻求艺术的新生，以便恢复艺术在他们民族中的地位;
而“民族”音乐家则表现出大胆: 风格之间、传统和民族之间的区别的历史
影响应该是细微的。1870 年至 1914 年间欧洲的音乐作品，不能简单地被分
成民族主义音乐家和世界主义音乐家的对立，或是先锋派和保守派的对立。
许多例子证明了音乐家之间存在一种十分熟悉的感觉，哪怕在最坚持各自
的“民族”特殊性的那些音乐家之间，也不合常理地存在着这样的熟悉感。
人们可以是多个音乐“国际”的成员, 先锋派的国际和大师派的国际，民俗
主义的国际和瓦格纳音乐体系的国际，还有不合常理的“民族主义”的
国际。

音乐家越是宣称自己有别于某种世界主义潮流，他们就越是找到共同
的参照和共同的音乐形式。因此在一些作品里，民族身份的构筑与共同的
音乐感受和欧洲文化共存。音乐阐述了马志尼的理论，即欧洲的所有民族
主义汇聚在一起。当阿尔巴尼亚选择罗马尼亚人奇普里安。波伦贝斯库的
音乐作为国歌的时候，当埃马努埃尔。 夏布里埃，特别是奥十斯塔。奥尔
梅〈1883 年) 展现波兰民族的时候，多种音乐民族主义在同一个欧洲共处
的感觉被证实了。颂尔。马斯奈以相似的方式让他的场景具有匈牙利的特

和7


点和阿尔萨斯的特点。

欧洲音乐的民族主义常常通过借用其他民族的主题和乐思表现自己。
埃米尔。 达尔赞斯为席勤一首诗歌的译文〈《给我亲爱的祖国) 谱写了某
种形式的拉脱维亚国歌。当然，处在地下状态的民族主义的文化，通过使
用具有双重含义的参照，绕过检查制度， 当威尔第让希伯来人或者苏格兰
人歌唱的时候，是意大利人在歌唱。1870 年以后，当威尔第的作品在意大
利受到更多审查时，他仍然忠实于东士比亚的主题。欧洲的文学参照，尽
管有民族主义的宣言，通常是共同的。皮埃尔。 米尔扎揭示说，威尔第完
全是“欧洲的艺术家”，

在音乐中、在政治上是爱国者，甚至是民族主义大师，在涉
及选择一个主题并从某些欧洲的文学大师那里汲取灵感的时候，
是世界主义者，接受外国的影响，诸如英国的拜伦和莎士比亚，
德国的席勒，法国的维克多。雨果、伏尔泰和小仲马，西班牙的
加西亚。古铁雷斯。”

在统一后的意大利，在威尔第的继承者中间，即使有些主题取自西西
里人吉奥瓦尼，魏尔加，外国文学的影响仍居主导地位。博伊托因亲自谱
写了取自欧洲文学祖师爷歌德的《梅非斯托菲勒斯》而享有盛名。文学欧
洲的先贤祠对其他作者敞开大门。海涅启发了马斯卡尼。在 19 世纪末的歌
剧舞台上树立起威望的意大利脚本作家们一一最重要的人，至少从作品数
量看，毫无疑问是路易吉“。 伊利卡一一在 1900 年前后，改善了法国和意大
利的关系，尽管两国在经济上和殖民地问题上有冲突”。弗朗西斯克。奇菜
亚和阿尔弗菜托" 卡塔拉尼的歌剧的内容取自大仲马、欧仁， 斯克里伯、
阿尔封斯"都德的作品。菜晶卡瓦拉改编的享利。 米尔热的《波希米亚人》

388


没有获得普契尼谱写的改编本那样的成功。普抽尼最具罗马精神的作品
《托斯卡》取自维克托里安。萨尔杜的法文作品。年轻的马斯卡尼的《乡村
骑士》取自魏尔加的小说，其首演取得巨大成功之后, “真实主义”很快远
离了从意大利社会汲取的灵感。随着《友人弗立兹》中平静的阿尔萨斯田
园的出现，这位马斯卡尼立即改变了风格和灵感。

欧洲的歌剧甸台出现了取自同一部作品的多部歌剧之间的竞争。普需
沃神甫的《曼依“， 莱斯科》启发了侨尔。马斯奈 〈1884 年)》 和普契尼
(1893 年); 普契尼的《蝴蝶夫人》 (1904 年) 诞盖了安德烈。梅萨热
(1893 年) 的《菊花夫人}》的光芒。东士比亚的悲剧《哈姆雷特》在 1865
年由弗朗科。法西奥改编为意大利版，1868 年被昂布鲁瓦斯。托玛改编为
法文版。维克多“。 雨果继续激发整个欧洲的灵感。1884 年 10 月 2 日，路易
吉。曼奇内利在博洛尼亚首演了取材于维克多。璀果的作品的《普罗旺斯
的伊索拉》。1914 年，弗朗蒋。施密特把《巴黎圣母院》搬上舞台”。

采用共同参照和扩大欧洲影响的现象之一，是“俄国”主题的大量增
长。在法国，发现俄罗斯文化常常被认为是法一俄联盟的必然结果。事实
上，欧洲的许多国家此时也非常欢迎俄罗斯主题。当作品受到的是间接影
响的时候，其正宗性就可能引发争议。焦尔达诺的《菲德拉》(1898 年) 的
脚本是克洛蒂根据维克托里安。萨尔杜的原作撰写的。焦尔达诺根据伊利
卡的脚本谱写了一部《西伯利亚》。 但是，意大利的歌剧舞台并不满足于这
种间接的影响。莱昂卡瓦拉根据普希金的作品所写的一部“俄国”歌剧
《金加利人》于 1912 年在伦敦首演。意大利的歌剧作曲家欧瑞菲切似乎对
俄国主题尤其感兴趣。欧瑞菲切出生在奥地利统治末期的维桑斯，曾在博
洛尼亚师从路易吉。受奇内利，他似乎并不偏爱肖邦的波兰，却为波兰奉
献了一部歌剧，也不偏爱遥远的俄罗斯，却也用高尔基 〈《拉达》，1892 年)
和履格涅夫 〈(《他人的面包》，1907 年) 的题材谱写了歌剧。同样，在德国


和法国出道的坎帕尼亚作曲家弗朗科。 阿尔法诺，因为一个纯粹的俄罗斯
主题，即根据托尔斯泰的《复活》改编的歌剧，在意大利获得巨大成功。

一切都相互移植，相互改编，甚至包括爱国主义作品。阿诺德。巴克
斯青年时代与家人去挪威旅行时，对斯堪的纳维亚文学产生了浓厚的兴趣:
他发现了瑞典文的诗歌《祖国母亲》。这首诗的作者是芬兰人约翰， 路德维
格。鲁内贝格，弗雷德里克“" 帕修斯为此诗谱曲作为芬兰的国歌，芬兰文
的名字是“母亲”。阿诺德。巴克斯说，他遇到了“训无疑问前所未有的最
令人感动的民族诗歌”。他为译文谱了曲，放进他的首部合唱作品《祖国》
中，该作品 1906 年在利物浦音乐节上首演，1907 年出版。完全是“斯堪的
纳维亚”情感的歌词被英国接受，巴克斯的音乐在英国常常被演春,特别
是第一次世界大战时期。这部作品既不是在他的出生地伦敦谱写的，也不
是在后来成为巴克斯心中最爱的爱尔兰谱写的; 既不是在他发现了和鲁内贝
格的诗歌的挪威，也不是在幸尔辛福斯写的，而是在巴克斯接受音乐教育
的德累斯顿谱写的，这是可以说明问题的。的确，尽管作曲家们否认，尽
管他们说摆脱了老师的影响，但大部分的作曲家曾有共同的老师，接受过
共同的教育，混合了民族的灵感和外国的灵感。

少数几座城市拥有受全欧洲追捧的音乐教育。音乐家们的传略记载了
在早期教育阶段完成的欧洲之行。某种由师兄弟组成的国际化组织在早期
教育阶段就形成了。

巴黎音乐学院在欧洲是机构的典范，但是外国人要来这里求学并不容
易。路易吉“凯鲁比尼曾拒绝录取李斯特，因为李斯特是外国人! 然而法
国乐派接受了几个外国人: 荷兰人埃德华西拉斯，他 1850 年在伦敦成为
和声学教授和管风琴演奏家;希腊人斯皮罗斯。萨马拉斯和奥地利人理查
德，曼德尔; 芬兰裔的瑞典人阿马斯，雅尔奈菲特，他是马斯奈的学生，
波兰人瓦迪斯瓦夫，泽连斯基， 罗马尼亚人乔治“斯特凡内斯库，他是享

了秽


利。鞠贝尔的学生。曼努埃尔，德。法雅在 1907 年至 1914 年间居住在巴
黎，他与德素西、拉威尔、杜卡建立了友谊，巴黎的确是世界主义音乐之
都“。尽管与排他性的民族主义有着种种联系，有时还带有排狐主义和排外
思想，圣歌学校仍然接纳了一些外国音乐家。因此，棱尚。丹第的弟子乌
布欧洲，包括芬兰人某维。马德托加、和希腊人马里奥。瓦尔沃格里斯、波
兰人享利克。奥彼扬斯基、西班牙人伊萨克。 阿尔贝尼效，阿尔贝尼兹也
常常去布鲁塞尔音乐学院。如果说意大利依靠罗马竞赛，仍然是青年音乐
家的教育园地，那么其他国家也吸引了一些音乐家。俄国在 19 世纪末成为
欧洲的音乐中心之一。土麦那的音乐家马诺里斯。卡洛米里斯完成维也纳
音乐学院的学业后，在乌克兰的哈尔科夫任教。从 1880 年至 1882 年，德凡
西担任汉“， 梅克夫人的孩子的家庭音乐教师。冯“ 梅克夫人是柴可夫斯基
的著名的保护人，德彪西随冯“。梅克一家人去了瑞士、意大利，然后到了
莫斯科。

李斯特的教学影响不能说明德国或者匈牙利的音乐优于整个欧洲。李
斯特对欧洲作曲家和演奏家的教育产生了直接或间接的重要影响。他的教
学活动是一种义举和传教。他对匈牙利音乐起到一种真正的保护作用，为
他的教子、男高音歌唱家和钢琴家弗朗西斯，科尔贝〈1846一1913)”提出
建议，修改作品的配器。李斯特依靠西班牙人伊萨克。 阿尔贝尼兹、葡萄
牙人若泽. 维安纳. 达马塔、意大利人吉奥瓦尼， 斯甘巴藩，在整个欧洲
传播他的美学观。他在各处被当作为所有民族乐派的出现创造条件的音乐
的解放者，受到颂扬。1873 年 10 月 28 日,“信和仰艺术的持久发展，海望加
人其中并献身艺术的一个俄国团体”给李斯特发去电报，祝贺他的七十二
岁生日."签名的人包括以巴拉基列夫为首的“五人团”的音乐家，批评家
弗拉基米尔。斯塔索夫，他是“五人园”的教父和理论家。部分签名者希
望“在反对腐朽的陈规中”更贴近“伟大的领头人”，这是合乎逻辑的。

又1


1877 年，鲍罗丁见到了李斯特。魏玛重新成为朝圣之地，就像歌德的圣碟。
与大师的会面没有和对大师的女婿瓦格纳的崇拜混为一体，拜罗伊特在
1877 年之后成为音乐中心。圣-桑于 1877 年在魏玛首演他的《参孙与大利
拉》。出版商别利亚耶夫把年轻的亚历山大。格拉祖诺夫带到魏玛，以便让
他向李斯特呈献《第一交响曲》(〈1882 年在圣彼得堡首演)。除了教学的角
色外，李斯特在音乐欧洲扮演着认证机构的角色。

自费利克斯，门德尔松在 1847 年逝世后，德语国家仍以某种方式充当
整个欧洲的音乐学院。门德尔松首先重新发现让-塞巴斯蒂安。巴幸并承认
他在整个欧洲共同的文化遗产中的位置。门德尔松常常受邀去英国，受到
英国文化的影响，同时被当作作曲家、钢琴家和指挥家受到尊重，维多利
亚女王是他最热诚的听众。他被召回柏林后常常返回英国，基本上居住在
莱比锡。他指挥菜比锡爱乐乐团，在 1842 年创立了音乐学院。门德尔松死
后，他对欧洲音乐的影响在 1856 年表现出来，当时，英国为了让年轻音乐
家能够去莱比锡音乐学院学习而设立了门德尔松奖学金。因此，阿瑟" 艾
利文得到资助在莱比锡音乐学院学习”，他的同窗包括小提琴家卡尔。罗
萨〈后来的伦敦歌剧院院长) 和挪威人格里格。萨利文在菜比锡住了三年，
在这段时间里，他为莎士比亚的《暴风雪》谱写了舞台音乐(1861 年)，并
创作了《罗森费尔德序曲》 (1860 年)。莱比锡音乐学院的学生融合了独特
的传统，有时带有保守主义色彩。萨洛蒙， 雅达松曾是李斯特和英里茨，
豪普特曼的学生，先后任音乐学院助教和教授，讲授作为永恒法则大全的
和声学。但是除了正统理论派之外，另一种精神使得菜比锡成为让新手们
更开放的中心。卡尔， 赖内克是门德尔松最重要的继承者，主导着莱比锡
的音乐机构〈包括我们已经知道的爱乐乐团) 。即使他因为担任过萨利文、
格里格、科西玛。 瓦格纳的老师而闻名，但是他的大部分作品已经被人们
遗忘"。近期的一些录音资料"可以让我们在他的交响曲中发现整个欧洲音

了秽


乐民族主义的英雄主义风格，因此他对学生们的确实影响是难以估量的。
后来，有人和希望与这位教育家划清界限，批评他的教学，让自己的音乐和
他的对立。他的音乐成为传统的象征，这人么做与摆脱传统以便成为“民族”
作曲家有关。和否认自己老师的那些莱比锡音乐学院的学生们的话并不十分
可信。亚纳切克在莱比锡音乐学院师从莱奥。格里尔，并对他的拥和说:
“如果我依据格里尔的规则工作，我可能会忘记什么是灵感.喷立陶宛画家
和作曲家丘尔利奥尼斯是莱比锡音乐学院最难管教的学生之一。他已经在
华沙音乐学院折桂，并刚刚拒绝了卢布林音乐学院提供的院长职位;他的
第一部器乐作品《在森林里》因为是立陶宛的“专业”音乐疯基之作而闻
名。丘尔利奥尼斯在莱比锡音乐学院师从萨洛蒙. 雅达松，1902年2月之
后，师从卡尔。赖内克。冲突出现后，这位反映过激的学生宣布了某种形
式的创作自由。他离开了莱比锡。

在 1870 年至 1914 年间，菜比锡之旅可说是不可或缺的。几乎所有肩负
民族使命的音乐家都在这里学习。除了萨利文、丘尔利奥尼斯、格里格之
外，去过莱比锡的作曲家和演奏家的名单给人以深刻印象。英国仍然遵循
崇拜门德尔松的传统。菜比锡音乐学院的学生中有作曲家弗雷德里克“。考
恩、弗雷德里克“ 戴留斯、查尔斯，维利尔斯。 斯坦福、埃塞尔。 史密斯。
莱比锡音乐学院的学生也来自整个北欧: 荷兰人柯率里斯。 多普尔和朱利尤
斯.伦琴;挪威人斯文森和克里斯蒂安。辛丁继续追逐格里格的足迹”;，芬
兰人伊尔马利。克洛思〈收集了近七千首民歌的音乐理论家)、卡尔. 弗洛
丹〈1858一1925) 和马丁。韦格柳斯。

民族主义音乐家如何得到全欧洲的认可

帕斯卡尔"卡萨诺瓦在其著作《世界文坛共和国》中介绍的世界文学

393


领域的观点，可以用于思考第一次世界大战前夜欧洲的音乐领域。文学世
界有自己的“格林尼治子午线”，用于确立规范并确保来自外围的文学作品
能得到认可。正是有利于文学中心的批评以“普遍性”为名，确保边缘作
品得到认可。在绝大多数情况下，得到中心的认证就要付出“被误会”、
“被和看曲”的代价，这些和蛋曲“只是几个核心集团中心主义导致的盲目的结
果””“。巴黎是“文学之城”的楷模，接纳移民和流亡者的世界中心。20 世
纪 50 年代的美国艺术批评家哈罗德，。罗琳伯格出色地概括了巴黎的认可机
制:“因为巴黎在艺术方面是民族主义的对路点”",“每个民族的艺术都在巴
黎得到公认”。把这些观点移植到音乐欧洲的历史研究中，是完全有说服力
的。维也纳是认可外围民族音乐家的一座城市。德沃夏克需要勃拉姆斯的
承认才先后在整个欧洲和美国被看作捷克的主要作曲家，他的作品才可以
顺畅地在各处被演奏。德沃夏克的交响曲在布拉格首演，但是奥地利政府
在 1875 年和 1877 年授予他的奖项是由维也纳的精英一一勃拉姆斯和汉斯利
克〈过继的维也纳人) 组成的评选团选出来的。

民族主义音乐只能依靠国际认可被承认。变成伦敦人精英的爱尔兰人
萧伯纳，曾述了中心如何通过承认一位非中心的作曲家一一挪威人格里格，
获得一个处在次级地位的边缘民族的全部文化。帕斯卡尔。卡萨诺瓦把这
称为“英国的兼并主义，它仅以自己的文化观来认可外国的作品”。这样的
文化观只对外国作品中符合期待的那部分作品有利。伦敦的听众期待什么
样的挪威音乐呢? 妆伯纳说得很清楚: 是有挪威标记的音乐，它展示了有些
粗俗的斯堪的纳维亚民间传统，子夜的苍白阳光照耀下的巨大虚空。萧伯
纳发表于《奥斯陆日报》上的一篇文章，清楚地讲述了格里格 1889 年在伦
敦获得巨大成功的原因*。当格里格在伦敦指挥演奏《培尔。金特》的时
候, “音乐厅爆满”，威尔士亲王光临音乐会，在观众的呼声中，作品又被
演奏了一饥:


你们其他挪威人，不能指责我们不欣赏你们的作曲家! 当然，
我们的确不能说格里格来这里的时候还是默默无闻的人。他的声
乐和钢琴作品，多年来，是伦敦的音乐小团体喜欢的曲目。我们
的妇女尤其对他那令人愉快的作品着迷……她们一听到增五度和
弦，他偏爱的和弦，就立即感双道:“多有挪威味儿啊! 这正是人
们对生自寒冷的、有白肯的国度的男人的期待! 怎样的地方色
彩量1”

音乐的民族主义作为一种时尚和欧洲人的期待被接受了。一位边缘作
曲家越是让作品有特点，在外国听众的耳条里越像“民族的"，就越能够得
到认可。第一次世界大战前夜的音乐欧洲的形势有别于帕斯卡尔，卡萨诺
瓦研究的“世界文坛共和国"。国际认可赋予文学作品全球地位，帕斯卡
尔。卡萨拟诺把这称为“全球制造"“。而音乐被认为是世界性的, “音乐欧
洲共和国”是由民族地方主义制造出来的。

在 1870 至 1914 年闻，有一种风气把别致等同于民族的举止，并寻求一
切可能性为音乐打上民族“标记”。但是，无论寻求的是普遍性，还是“民
俗”地方主义，在这两种情况下，重要的是只认可外国文化中被期待的部
分; 在这两种情况下，重要的是帕斯卡尔"卡萨诺瓦所摘述的、一种不考
虑历史和文化领域的不平等的“纯”批评”。

认可小民族的音乐作品和认可文学作品一样，带有看曲、简单化的成
分。最常见的，依我们看，是让外国的音乐作品“民俗化"，赋予它们一成
不变的文化本质主义的特点。中心的统治和旅游现象会合” 。人们度假带回
来的同忆、照片和工艺品不是纯粹的虚构，不是幻景。被拍摄下来的地方
的确存在,面孔的确是人们碰到过的，但是匆忙的游客记住的只是符合已
有读物一一常常是导游手册一一解读过的那些事情” 。得到主导外国音乐作

399


品的欧洲文化中心的认可，大体就是这种方式。听众在挪威的作品里找到
他们已经了解的那部分挪威。中心的听众就像游客，通过忽略不符合期竺
的特点，认可某些作品，承认它们的价值。

各大中心对外国作曲家的认可是失真的、片面的，但是这种认可确实
存在。萧伯纳的批评揭示了伦敦公众可以听到的各种各样的音乐: 比利时人
彼得 伯努瓦、意大利人马斯卡尼、德国人里夏德，施特劳斯、捷克人德

每个民族常常只有一位作曲家可以被赋予“民族作曲家”的称号，并
因此得到国际认可。伦敦和巴黎认可格里格，但是不认可辛丁，认可伯努
瓦，但是不认可布罗科克斯; 认可德沃夏克，但是不认可非比赫;， 认可李
斯特，但是不认可埃克尔， 认可埃奈斯库，但是不认可波伦贝斯库……一
位作曲家和一个民族的关系似乎反了过来，波兰变成了肖邦的国家，意大
利变成了威尔第的国家，就像人们说但丁的语言或者范士比亚的语言一样。
这表明作曲家，至少和音乐作品一样，有助于确立民族的特点。

某些音乐家、指挥家或者著名演奏家因此获得了欧洲音乐家的身份，
有时可以和“民族作曲家”的身份相比。他们的身份有利于外国认识或者
重新认识他们国家的音乐，也有利于他们的国家认识外国的音乐。他们是
一些“船公”。阿尔贝尼效是“伟大的约雅敬””，卡塞拉、弗雷德里克“' 戴
留斯、阿诺德巴克斯、古斯塔夫" 马勒，不同程度地，属于这个“般公”
团体。

就像马勤一样，一些指挥家觉得自己肩负着让人们了解卓越的欧洲曲
目的使命。即使是在被认为是英国音乐“复兴”的音乐节上，曲目也不完
全是“民族的”。一份统计资料说明了在丹。戈弗雷创立的伯明输音乐节上
演奏过的作品的作曲家的民族分布情况: 九百一十场音乐会演奏了三百零作
位作曲家的一千二百六十三部作品。这些作曲家中，有一百二十九名英国

3


人， 四十七名德国和奥地利人人，法国、比利时和荷兰人三十名，俄国人十
七名，捷克、波兰和匈牙利人十七名，挪威、瑞典和芬兰人十二名，意大
利人十一名"。把自己的前途献给英国的“大陆”作曲家加深了这种“非民
族”的感觉。安， 克斯汀在一篇音乐学论文中把乐队指挥查尔斯。哈莱
〈1819一1895) 介绍为典型的“欧洲音乐家””。在这样的流派中培养出来的
英国指挥家经常演奏“大陆”作品。年轻的托马斯。比查姆让英国认识了
里夏德，施特劳斯〈《阿里阿德湿在纳索斯》，1913 年 ……人们错误地把
一些大指挥家同单一的“民族”曲目联系在一起: 托斯卡尼尼经常指挥瓦格
纳的作品，但是他也指挥此可夫斯基的《时十盖尼。 奥涅金》、德彪西的
《佩利亚斯与梅丽桑德》《〈1908 年)、穆索尔斯基的《鲍里斯。戈多诺夫小、
杜卡的《阿丽亚娜和蓝胡子》 (1911 年)。曾在巴黎音乐学院接受教育的法
国指挥家皮埃尔. 蒙特 〈1875一1964)， 指挥了斯特拉文斯基的《彼得鲁什
卡》的首演和更加令人难忘的《春之祭》的首演。

瓦格纳音乐体系和民俗主义是欧洲的激情吗?

瓦格纳音乐体系”在 19 世纪 70 年代不是一种倾向。一种倾向首先应该
被传播，随后会因对立的倾向出现而重新受到质疑。1870 年，瓦格纳的美
学观尚未定型。反对瓦格纳的人在瓦格纳崇拜真正形成之前就已经露面。
应该提到一个明显的时代错误: 色当战役先于拜罗伊特剧场的建设发生。随
着 1876 年的开幕，一个信徒团体明显地形成了。不能再滥用巴伐利亚皇室
慷慨资助的瓦格纳，为了耗资巨大的戏剧梦，不得不求助于往往带有民族
主义色彩的社团网络。完整的瓦格纳崇拜网络已经就位了。一些真正的旅
行社筹备了拜罗伊特朝圣之旅。可是这一魔幻时刻由于散发宣传手册和发
行与瓦格纳有关的期刊而延长了.这是需要组织的真正的传教活动，以便

397


帮助还不能去拜罗伊特，或者有可能满足于平庸评论的教徒。这种教育任
务最初是由杂志执行的:《拜罗伊特期刊》(1876 年创刊，自 1876 年起由汉
斯， 冯“' 沃尔措根领导)、《瓦格纳杂志》 (1885 年至 1888 年由爱德华. 迪
亚尔丹主持)。后者是一群艺术家、诗人和和狂热的年轻人因为对瓦格纳的共
同崇拜而形成的社团的核心: 马拉美、维利耶，德利尔-阿达姆、卡蒂勒 ，
熏戴斯、豪斯顿。斯图尔特。 张伯伦，张伯伦是一位英国海军司令的儿子，
后来成为瓦格纳的女婿;巴黎综合工科学院的毕业生阿尔弗雷德，。恩斯特
〈1860一1898) 、出生在斯特拉斯堡的音乐理论家爱德华. 舒雷均是该社团
的成员。但是正如 1888 年罗贝尔。 戈代所注意到的，这些人的文章没有盖
述公认的瓦格纳学说，而完全是他们“个人的”理论”。自 19 世纪 80 年代
起，法国音乐敞开大门接受外国的影响，瓦格纳的崇拜者和反对者的对立
被淡化了，理查德。 瓦格纳的戏剧不再被看作一种哲学的表述，瓦格纳的
音乐最终仅仅是一种音乐。曾经表示一旦在法国出现禁止瓦格纳的情况，
就会誓死捍卫他的英雄的罗曼。罗兰，在 1899 年已经有了很大变化。当他
说《特里斯坦》依然是音乐的顶峰时，也为过去不久的时光感到遗憾，

可是，我多么喜欢《特里斯坦》啊! 在那几年里，对我们，
也对我这个年龄的人来说，那是多么醉人的酒果!5

罗曼" 罗兰仅在 1891 年和 1896 年进行过两次拜罗伊特朝圣。他对拜罗
伊特音乐节的体验促使他反对瓦格纳和瓦格纳音乐体系“。他依然崇拜音乐
作品，但反对纠缠着作品的那些东西。

在法国以外地区，拟格纳音乐体系没有那么明确的政治利害。加泰罗
尼亚似乎是最受瓦格纳音乐体系影响的地区之一。1882 年,《帕西法尔》在
拜罗伊特首次重演之后，一个加泰罗尼亚的青年组织因为狂热的活力引起

3了邮


了人们的关注。瓦格纳与加泰罗尼亚的通讯者霍阿甘。马尔西拉什〈1878
年，当时十九岁的他出版了一本大师的传记) 保持联系。作为合唱团指挥
和加泰罗尼亚合唱运动创始人闻名的约瑟夫。安瑟姆。克拉维 (1824一
1874) 指挥演奏了《汤豪赛》的两个片段。1913 年5月18日至6月3日，
巴塞多那的瓦格纳协会和加泰罗尼亚合唱运动组织了一次瓦格纳音乐节”。
替阿甘。波纳。科斯塔把瓦格纳的脚本译成加泰罗尼亚语。巴塞罗那作为
一个瓦格纳中心闻名，它的瓦格纳协会成立于 1901 年，1902 年有会员二百
五十一名。马德里的协会在阿尔贝大公的支持下于 1911 年成立。阿梅德，
比维斯为垩器、阿尔贝尼兹为梅林选择的戏剧主题，清楚地表明瓦格纳音
乐体系的影响。著名的萨尔斯维拉音乐剧作曲家阿梅德比维斯也是一个
非常崇拜瓦格纳的人。加泰罗尼亚的瓦格纳音乐体系表达了与民族主义的
光望大致相当的渴望: 让自己有别于马德里和卡斯蒂利亚，更多地显示自己
是欧洲人而不是地中海人。

布鲁塞尔因莫里斯。库费拉特在莫奈剧院的行动，也被视为瓦格纳音
乐体系的中心。库费拉特是伊萨依音乐会的发起人之一，瓦格纳作品的译
者和热情的传播者。从丹第到肖松，莫奈剧院接纳了具有瓦格纳音乐体系
嫌疑的法国歌剧的首演。芬兰音乐理论家萨努，。萨尔米研究了并人俄国的
芬兰公国对瓦格纳的接纳“。《汤豪赛》于 1857 年上演。把瓦格纳引入芬兰
的主要人物是马丁， 韦格柳斯，他在成为音乐家之前曾是一位哲学家，是
萨治蒙。 雅达松和卡尔。赖内克在莱比锡的学生，后来版依了拜罗伊特”。
他为《替尔辛福斯日报》写报道，为赫尔辛基的瑞典语日报的读者描写拜
罗伊特音乐家及其作品。他在 1888 年至 1889 年冬季创立了一个瓦格纳协
会，该协会仅仅持续了几年时间，并向他的学生阿马斯。雅尔奈菲特和西
贝柳斯介绍瓦格纳的作品。从 1904 年至 1906 年，阿马斯，雅尔奈非特在芬
兰指挥演奏瓦格纳的作品。在 1893 年完成的《音乐史》中，马丁。韦格柳

399


斯也是受瓦格纳音乐影响的音乐理论家。芬兰的瓦格纳音乐体系与波罗的
海沿岸国家保持着联系。毕竟，瓦格纳在里加享有盛名。

在英国，爱德华。丹罗伊特 〈1844一1905) 在 1872 年创建了伦敦的瓦
格纳协会。这位出生在斯特拉斯堡的钢琴家在辛辛那提度过童年，1859 年
至 1863 年在莱比锡音乐学院学习。他因演奏李斯特、肖邦、此可夫斯基和
格里格的作品在伦敦获得成功。他的瓦格纳音乐体系不是排他性的.除了
这个机构外，戴萨特还创立了国际瓦格纳协会英国分会。这位贵族把自己
的哈姆豪斯城堡用于瓦格纳的事业，在城堡里演出《四联剧》的片段。最
活牙的瓦格纳斗士之一是斯坦福的学生、作曲家拉特兰。鲍顿。对他来说，
瓦格纳的戏剧代表了音乐更具普遍性的一面。他从瓦格纳的主题汲取灵感，
把“日耳曼”主题移植为“凯尔特人”主题，展现亚瑟王和圆桌骑士" 。
他在索默塞特村庄里的临时舞台演过瓦格纳歌剧的声乐版和钢琴版之后 ，
在格拉斯通布里组建了自己的“小拜罗伊特"，据说那里有亚瑟王的墓地。
在奥地利，瓦格纳音乐体系长期被当作进口货，是新教的、“普鲁士的”。
在这个意义上，它带有对帝国的国家机构不满的现实含义。在 19 世纪 80 年
代，如卡尔。朔尔斯克指出的，参考瓦格纳似乎是否定自由主义的一代人
的统一要素。卡尔。朔尔斯克说: 从参考席勒到参考瓦格纳，日耳曼的年轻
戴士们从自由主义走向民粹主义。在维也纳纪念瓦格纳的仪式上，一种
“古老的集体主义观点”占了上风,年轻一代凭借本能反对老一代所代表
的“资产阶级的”利益。基多。阿德勒 1855一1921) 不到二十岁时，在
费利克斯。莫特尔的支持下，创建了维也纳的瓦格纳协会。布鲁克纳是这
个协会的成员。基多。阿德勒成为布鲁塞尔德语大学的教授。1893 年，他
接替爱德华， 汉斯利克，获得维也纳大学音乐史教授的职位。

瓦格纳的音乐体系，作为欧洲大部分地区的共同参照，可以得到非常
不同的解释。每个人都构筑了自己的瓦格纳。大量的误解在瓦格纳生前就


已经聚集，以至于没有什么可以让欧洲的瓦格纳音乐体系统一起来。只需
对比一下豪斯顿。 斯图尔特。 张伯伦，这位日耳曼“种族”优越的捍卫者
对瓦格纳的解读“，和莆伯纳对瓦格纳的解读。萧伯纳坚持认为在《四联
剧》中看到了年轻瓦格纳革命的一面和对“资本主义”的质疑.因此，在
瓦格纳的世界里，难以找到欧洲音乐文化的统一特点。拜罗伊特朝圣显示
瓦格纳教规模宏大"“%，但是这种规模无论在政治上，还是在音乐审美趣味
上都没有形成共同体。在 19 世纪末，瓦格纳音乐体系的社会、政治、美学
含义在德国和德国以外地区就已经发生了分歧淡。时流的是神话主题，英
雄和巨人的世界.“瓦格纳音乐体系”这个词可以仅包含承认摆脱了和声规
则的音乐手法.《特里斯坦》的半音性，结合在乐队的庞大规模中，被视为
拜罗伊特大师的影响，而在 1900 年前后，欧洲音乐的统一特点不是瓦格纳
音乐体系，这个需要阑述再阑述的主题; 而是摆脱和声规范的束缚的意愿，
或者通过展示“原始”和神话主题触及本性的意愿。

面对欧洲的潮流，无论是瓦格纳的崇拜者还是勃拉姆斯派，民俗常常
被表述为地方主义的庇护所。这大部分也属于一种错觉。1870 年至 1914 年
间，在全欧洲的作品中普及的民俗主义并非总有很大区别。民间作品的使
用，常常被认为是代表了一种不可消除的地方主义，民俗采风者在相隔遥
远的地区收集的内容有时相似，导致产生了差别不大的音乐作品。

另外，可以对立地使用完全相似的民间音乐。地区的同一件民间作品
可以被融和人对一个民族的颂扬或者被描述为这个民族不能被同化的特点，
亦可以被描述为地区需要获得自由以及独立的证明。在 1870 年至 1914 年
间，爱尔兰的“传统”音乐被融人忠诚于王国的作曲家的作品中，也融入
反对不列颠统治的集会中。英格兰的音乐和外围的凯尔特地区 〈苏格兰的
科努瓦耶海岸地区、爱尔兰的威尔士地区……) 的音乐所做的民间标识也
十分类似.”"同样的凯尔特音乐具有忠君的效能或领土收复主义的效能。在

401


一个国家范围内是真实的东西在欧洲范围内也同样是真实的。民俗之间的
差别有这人么大吗? 根据民俗创立“民族”音乐的观念没有促进欧洲共同文
化的创立吗? 巴托克拒绝赋予民俗以政治含义，不打算为一个民族颁发比
另一个民族有更多音乐天分的证书，一个民族比另一个民族更早创造了一
段旋律的证明。这是民间创作的普遍形式，听者尊重世界的多样性并为此
高兴，就像为找到一种相似性而高兴。

整个欧洲都发现了自己的西班牙风格。比才、格林卡、柴可夫斯基、
阿诺德巴克斯、德形西、拉威尔、夏布里埃、西贝柳斯写下 了或多或少
算正宗的西班牙乐曲。获取欧洲其他民族的民间创作的能力始终不渝，扩
大参照范围，补全东方音乐体系。而这种对异域的胃口，对旅行的好奇心，
并非仅是证明一个富有的、在巴扎上收集边缘民族俗气攻脚货的欧洲的优
越。在作品里融和人西班牙、挪威、俄罗斯音乐的前提是，加入这样的标记
能够激起外国听众对这种多多少少是脐造的传统的感动。这导致一些作曲
家赞叹民族的亲缘性。我们已经提到过的夏布里埃在他的奥弗涅和西班牙
之间找到了共同特点。但是亲缘性可以不突显地域上的接近，它意味着对
一种音乐欧洲民间文化迹象的感觉。自格林卡起，俄国作曲家尤其感觉自
己有一颗西班牙的心灵。里姆斯基-科萨科夫的《西班牙狂想曲》在 1887
年充分证明了这一点。因此，西撒。居伊在给思里克。 格拉纳多斯写信
时说，

谢谢，非常让心地谢谢您的《西班牙舞曲》。它们因旅律和配
器而优美、迷人。人很奇怪，某些国家丰富和独特的民间表达让人
感觉热悉，与源于形成这些民间表达的古老生活方式相似。您的
歌曲具有原创性的特点，以至于我未曾想到能找到这样的相似。”


俄罗斯和西班牙的民间音乐的亲缘关系，除了斯特拉文斯基抓住的共
同的神秘主义"，还存在于与东方的接触中，因为在地理上相邻的异域的
一种相异性，这种相异性反映在历史和神话中。

民间作品的熟悉性或许取决于民俗学者是否在整个欧洲寻找同样的东
西。不是民间作品相似，而是民俗学者相似。他们拥有相同的音乐教育背
景 “例如伊尔马利。克洛恩去过莱比锡一一他们在民间遗产中欣赏和寻
找同样的东西。他们据弃同样的、被看作是非正宗的音乐。欧洲的民间创
作经历过标准化的形式。空想的政治计划不是唯一的原因: 民间音乐正宗性
暗含的模式引导了人们的选择。史诗性的叙事〈如《卡勒玖拉力、催眠曲、
鲜明的原始舞曲、宗教竟美诗等，作为带有民间作品标志的形式是十分容
易辩认的。民间创作不是凭空编造的，但是对它们的重新发现是在一定的
条件下，带着相似的目的完成的。欧洲在第一次世界大战前夜的确拥有共
同的音乐，其中就包括对民间创作的借鉴。对第二次世界大战后音乐文化
“全球化”的思考，可能也适合 1914 年之前受正宗的或想象的民间创作影
响的音乐作品。结合并适应了全球民歌现代化观念的世界音乐，可以被描
述为通过权力和财富中心的文化和商业过度，占有他人音乐的一种形式。
以南非为例，民族音乐理论家维特，艾尔曼揭示了音乐的全球化不仅是一
种后殖民主义的掠夺形式，还是一种对话…。他把“全球化”进程的开始
定在 19 世纪 90 年代，列举了南非合唱团在英国和美国的巡回演出。在
1870 年至 1914 年间，一些音乐家以重新质疑陈旧的、贵族化的世界主义为
名,通过把他们的手法称为“民族”手法，将其合法化，并致力于从或多
或少是想象的或者正宗的民间创作中汲取灵感。同时，他们为一种共同的
欧洲文化奠定了基础，这一文化建立在民间创作的正宗性和美学基础上，
建立在对赋予音乐明确含义一事的关注上。

被称赞为“民族音乐家”的马斯卡尼或者德沃夏克看到他们的作品回

403


到了民间 ，被一些民间团体、手播风琴师或者酒馆管蓄乐队改编。这代人
是接触广大公众的最后一代专业作曲家。音乐民族主义其实掩盖了欧洲很
广泛的共同文化，只是文化史上众多的“某某主义”之一。从浪漫主义开
始，自然主义、象征主义、印象主义、未来主义是划分公众和表现社会阶
层的运动，划分“代”的运动“民族”音乐作品也是如此。被广泛夸大了
的勃拉姆斯的支持者和瓦格纳的支持者之间的冲突，与政治冲突并不完全
相符。勃拉姆斯和许多汉堡的名人一样是“介斯麦的支持者"。共同参照其
实往往是脐造的、想象的民间作品的正宗性，让创作于第一次世界大战前
夕的音乐具有一种归化的外表，任何听者只能服从于此。在这个意义上，
它完全满足了构建民族的团体指派给它的统一社会的功能。因此，音乐民
族主义没有产生音乐上的民族主义“政党*，没有聚集起可以从着装、发
型、政治倾向上辨认出来的一拨门徒一样的“政党*。构筑意大利民族，最
终让威尔第和他的作品成为这个民族的〈包括那些未来主义的年轻破坏分
子) 代名词。格里格和易卜生集中展现了挪威在欧洲的形象。音乐因此在
构筑民族身份方面起到巨大作用。它的效力取决于它唤起的超越了社会阶
层的“天生的”情感。音乐，被看作是全民族的音乐，十分有助于维持战
争前夕的幻象-一各个民族淡化了内部所有形式的社会冲突，因为这种拒
绝韦盾、利用音乐构筑或强化一致的愿望，符合为自己构筑一个和谐身份
的个体欲望。

音乐在社会或政治动员中的效力，只能包含在反复的、有票陶作用的
措辞中: 效力导致音乐特有的品质，符合个人的需要，特别是在大变革阶
段。音乐帮助我思考我是谁。但是，我们对音乐的要求是否过多呢? 这难
道不是强迫音乐反映我所期待的形象吗? 喜爱民族音乐难道不是一种自恋
权? 也许在构筑民族文化的时刻，这是为了让历史的主体放心而必需的。


12.

.西蒙-皮埃尔' 佩莱、哈里，哈尔布赖希:《阿尔贝里克。马尼亚

尔》，巴黎，Fayard 出版社，639 页。

.西蒙-皮埃尔。佩莱在这部著作中撰写了传记部分，主要参考第

179一190 页。

，哈里，哈尔布赖希在这部著作中详细分析了马尼亚尔的全部作品，

主要参考第 464一468 页。

. 简-。 富尔软: 见前注，  第76 页。
， 1912 年 8 月，有关情况请参阅斯蒂芬，沃尔什:《斯特拉文斯基的

音乐》，伦敦、纽约，Routledge 出版社 1988 和年版。斯蒂芬 沃尔
什:《一个创造春天的俄国人和法兰西，1882一1934》，纽约，
Knopf 出版社，1999 年，第 183 页。

伊苹尔， 斯特拉文斯基: 见前注，第 52一54 页。

，费伦茨. 李斯特:《风琴、大提琴和钢琴作品》，Hungaroton，

HCD 12768。

1880 年出版的《两首赞美诗》带有献给古斯塔夫，冯“， 霍恩洛厄

红衣主教的献辞。

，艾米尔' 哈拉斯蒂:《费伦茨， 李斯特》，载《七星百科全书。 音乐

史》第二卷 (罗朗。玛努埃尔主编)，巴黎，Guallimard 出版社，
1963 年版，第 567 页。

，约里-卡尔 于斯曼:《倒行逆施》，见前注，第 224一226 页。
有关《安魂曲》请参照皮埃尔。 米尔扎;《威尔第和他的时代》，书

黎，Perrin 出版社，第 394一398 页。和玛莉. 简。 菲利普-梅茨，
《威尔第》，见前注，第 713 页。

萧伯纳:《再谈威尔第》，载《但格鲁-撒克逊杂志》，1901 年 3 月;
重新发表在萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，巴黎，Robert


20.

21.

Laffont 出版社 1994 年版，第 1288 页。

，萧伯纳:《法律之枪》，载《世界》1892 年 11月 9 日，重新发表在

萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，见前注，第 771一772 页。

，西格弗里德，芝麦因维泽:《洛朗佐。珀洛西》，载《神学词典》

Traugott Bautz 版，卷VII (1994 年)，第 203一205 栏。

， 罗曼 罗兰:《洛朗佐 珀洛西》, 《巴黎杂志》1899年3月15日，

文章重新发表，罗曼。 罗兰:《今日音乐家: 柏辽兹、瓦格纳、圣-
特劳斯、1870 年以来的法国音乐复兴》，见前注，第 168一174 页。

，卡米尔。圣-桑:《和声与旋律)，见前注，第 312一315 页。
，艾伦' 詹姆斯:《吉尔伯特和萨利文)》，搬图本大音乐家丛书，伦

敦、纽约、悉尼，Omnibus1989 年版，第 18一21 页。还可以参考
戴维. 格拉米特:《构筑维多利亚时代的舒伯特: 音乐、作品和文
化价值》，载《十九世纪音乐)，17/1 (1993 年)，第 65一78 页。

罗曼' 罗兰:《阿尔萨斯-洛林的一场音乐盛会》， 《巴黎杂志》，后

以《法国音乐和德国音乐》 为题重新发表，罗曼。 罗兰:《今日音
雨果" 沃尔夫、里夏德，施特劳斯、1870 年以来的法国音乐复
兴》，见前注，第 178 页。

，卡尔。朔尔斯克:《古斯塔夫，马勒: 构成与转化》，法译本先后刊

载在《社会科学研究论文集》和《维也纳与别处: 现代性的文化面
面观)，巴黎，Fayard 出版社，2000 年，第 225一248 页。

罗曼 罗兰:《阿尔萨斯-洛林的一场音乐感会 ，见前注，第 185一
186 页。

韦斯利，户瑟' 汉森:《分析古斯塔夫，马勒的交响乐中的铜管乐


22.

23.

24.

25.

26.
27.

28.
29.

30.

31,
32.

33，

器》，D. M，A. 欧内斯特“ 利文斯通指导的博士论文，罗彻斯特
大学，1976 年，IX- 360 页。

克洛迪“. 马勒布，格雷戈利。阿萨亚格:《回答可听性和音乐的五
个问题》 《结论)，音乐演出季，1985 年秋季、1986 年春季第 7一
8期，第 60一61 页。

让“， 马尔诺, 《法兰西信使》，1911年 1一2 月。

享利-路易.德拉格朗热:《古斯塔夫，马勒: 一生的评论)，巴黎，
Fayard，1980 年，三卷本。

居伊，埃里斯曼:《捷克各地的音乐)》，见前注，第 343一360 页。
Trauermarsch，Im gemessenem Schritt，Streng，Wie ein Kondukt.，
“我是德国人，我的确出生在波希米亚，但父母是德国人;我的确
崇敬斯美塔那，可我也崇敬德式西，但这并不使我成为法国人。
马勒 1910 年在纽约说的话，居伊，埃里斯曼引用，匈居伊，埃里
斯曼:《捷克各地的音乐)，见前注，第 181 页。

罗曼。罗兰; 见前注，第 181 页。

雷蒙. 布耶:;《音乐会的总结》，载《政治与文学)，1909年7月 10
日,第 61 页。

安德烈。 沙里:《伟大的音乐家》，图尔，无日期，约在 1910 年前
后，第 250 页。

乔治 莫斯: 见前注，第 101 页。

卡尔， 达尔豪斯:《绝对音乐的概念: 浪漫主义音乐的美学》，法译
本，日内瓦，Contrechamps 出版社，1997 年，157 页。

奥托. 克劳维尔:《标题音乐史: 从最初到格根瓦特)，莱比锡，
Breitkopf，1910 年，第77 页。

，伊羡尔斯特拉文斯基:《我的编年史》，见前注，第 70 页。

407


35.

37.

40.

41.
42.

夸

47.

米歇尔， 堆夫曼在《柴可夫斯基》中引用，巴黎，Le Seuil 出版
社，1959 年，卷11，第 111 页。

，费利克斯"克莱斯勒:《文化，一种颠覆的抵抗一一奥地利文化随

笔)》，载《和鲁昂大学学报》第 259 期; 《奥地利文化》第 8 期，鲁
昂，1999 年，第 196 页。
威廉 约翰斯顿:《奥地利精神: 一个知识分子和社会史，1848一
1938》，加利福尼亚大学出版社，1972 年，法译本，PUF 出版社，
1985 年，第 145一146 页。

，卡尔。达尔豪斯: 见前注，124一125 页。
，西奥多。赖克:《莹绕于怀的旋律》，纽约，1953 年，法译本《关

于古斯塔夫。马勒的一个主题的心理分析的变异》，巴黎，Denoel，
1972 年，雅克琳娜“和鲁索-迪亚尔丹作序，219 页。

阿尔玛，马勒:《马勤》，N，Godard 的法译本，巴黎，J，-C.
Lattes 出版社，1980 年，第 103 页。

影射《汤豪塞》。

费伦蒋， 李斯特;《给米哈洛维奇的信》，艾米尔 哈拉斯蒂在《费
伦茨.李斯特》中引用，载《七星百科全书… 音乐史》第二卷
(罗朗， 玛努埃尔主编)，巴黎，Guallimard 出版社，1963 年版，第
535 页。

曼努埃尔' 德，法雅:《当代法国的音乐》，见《关于音乐和音乐家
的文集》，阿尔勒，Actes Sud 出版社 1992 年版，第 58一59 页。

.法译本可以在布索尼的《音乐美学》 第 38一39 页中见到。
，卡尔， 达尔豪斯: 见前注，第 38一39 页。

丹。 戈弗雷: 见前注， 第 143 页。
弗拉基米尔"扬科列维奇:《萨蒂与早晨》， 《夜曲》，巴黎，Albin


53.

59.
60.

Michel 出版社，1957 年;重新发表在弗拉基米尔"扬科列维奇:
《音乐与时光》中，见前注，300 页，第 9一72 页。

. 瑟莱斯坦，德利耶热:《一个危机时代中的军乐?。 http: //

Www, entretemps. asso. fro

，La Palestra,，a. 川，第2 期，1873 年。
50.
51,
52，

Il Popolo Romano，1913年1月1日。

弗拉基米尔。扬科列维奇:《音乐与时光》，见前注，第 13 页。

奥里维耶，勒沃。达伦:《喜爱勋伯格》，巴黎，C，Bourgois，1992
年，第55 页。-

《抱着孩子的母亲的祈祷》，1914 年，为格里格里奥。 马丁内斯。
谢拉的诗歌谱曲，Naxos，8.，554498。

，弗拉基米尔。扬科列维奇: 见前注，第 31 页。
55.

马尔图齐全集，卷 4，弗朗西斯科。 卡尔米叶托 (钢琴)，
ASV CDA691。

，弗拉基米尔" 扬科列维奇: 见前注，第 20一21 页。
57，

同上,第 25 页。

米葡尔。 霍夫曼:《柴可夫斯基》，书黎，Le Seuil 版，1959 年，卷
11，第 126一127 页。

伊苹尔. 斯特拉文斯基: 见前注，第 36 页。

一个时代错误例子将帮助你理解我们的担心。由雷。文图拉中学
的学生唱的《一切都很好侯匣夫人》，在历史课本中经常被介绍为
法国人在二十世纪三十年代没有意识到他们所受威胁的信号。可
是提及马展失火，灰色母马之死，不那么明显的修鲁先生之死的
歌词的含义却完全相反。在阿尔弗雷德，雅利的于布王式的剧本
中，谁看见对残暴的颂扬了呢?


410

61.

62.

67.

达妮埃勒。皮斯托恩:《法国钢琴联赛曲的兴盛》的唱片介绍，
Arion，ARN 268170。

伊戈尔' 斯特拉文斯基:《我的编年史》，见前注，第 22 页。“"除德
彪西外，夏布里埃对我最友好，尽管他因瓦格纳音乐体系而闻名
(在我看来纯粹是表面的和外在的) ，且我对他的偏好与日俱增。
我们可以通过对比，例如，对比斯特拉文斯基的《彼得鲁什卡》
和夏布里埃的《法兰西进行曲)》，试着找出这些影响的迹象。

，约翰' 卢卡斯: 《布达佩斯 1900 年: 一座城市和它的文化的历史形

象)，多扎的法译本，巴歼，伏尔泰提街，1900 年，第 244一
245 页。

，费伦茨，博尼斯在唱片介绍中引用，Hungaroton HCD 31179。
65.

哈里" 哈尔布赖希: 维格四重奏演奏的巴托克四重奏全集录音资料
的介绍，布鲁塞尔，1972 年 7 月，Valois CMB 23。

，约尔马。帕努拉指挥图尔库爱乐乐团演奏由约尔马' 帕努拉完成

配器的作品 (Naxocs 8， 555773)。
为海吉“。 安萨的词谱曲，蒂利卡南 (次男中音) ，庞蒂. 考提兰塔
(钢琴) ，芬兰，FACD 005。

，阿诺德。科洛坦斯是这样介绍这位作曲家的: “每个民族的记忆特

别强烈地珍重一位作曲家的名字。对拉脱维亚人而言，这位天才
是埃米尔。 达尔赞斯 (1875一1910)"。唱片《Emils Dirzing，
popularko darbu izlase. Riga skanu ierakstu studija》，1995 RS008。

，斯特凡“和鲁哈 (小提琴) ，克卢日-纳卡波交响乐团，指挥艾米

尔 .西蒙，Electrorecord EDC 162。
让 西贝柳斯: 钢琴作品，卷 2，Havard Gimse 钢琴，Nexos，
8，554808。


71.

72.

73.

74.

75.

76.

78，
79.

82.

埃温格， 戈夫受:《相互作用的仪式)，芝加哥，1967 年， 阿兰。
基姆的法译本，巴黎，1974 年，第 163 页。

皮埃尔， 米尔扎:《威尔第和他的时代》，见前注，第 511 页。

皮埃路易吉“。佩德罗贝利:《十九世纪末法国和意大利之间的音乐
剧)，载《意大利研究杂志》，卷 47，2001年 1 月至 6 月第 1一2
期，第 99一102 页。

弗朗茨，施密特 1914 年首演的这部歌剧在 2001年7 月 31 日蒙彼
利埃音乐节上由阿曼， 乔丹指挥，再次与观众见面。

引自刘易斯， 弗尔曼的唱片介绍, 《祖国》 (1989 年) 的全球首次
录音，Chandos cha 8625。

达妮埃勒。皮斯托轧:《受努埃尔。德.法牙和巴黎音乐的世界主
义》，载《胺努埃尔* 德，法雅，拉丁性和世界性》，1996 年 11 月
18 日至21 日在索邦大学举行的国际研讨会的论文集，由路易。 让
布编辑，巴黎，1999 年，第 75一81 页。

，弗朗西斯" 科尔贝定居伦敦，于 1894 年至 1903 年在皇家音乐学院

任教。

莫德斯特“穆索尔斯基: 见前注，第 312 页。

艾伦* 詹姆斯:《吉尔伯特和萨利文》，插图本大音乐家丛书，伦
敦、纽约、悉尼，OQmnibus1989 年版，第 18一21 页。

， 共有类别丰富的编号作品二百八十八部。
81.

卡尔 赖内克的第二、第三交响曲，塔斯马尼亚交响乐团，堆华
德，谢利指挥，Chandos 9893。

居伊 埃里斯曼引用，《亚纳切克或真实的激情)，巴黎，Le Seuil
出版社，1980 年，第 50一53 页。

克里斯蒂安， 辛丁成为“继格里格之后最伟大的作曲家”之前，

417


472

因为他的德国之旅而广受瞩目。他完成莱比锡的学业后，借助政
府的奖学金，在莫尼黑、德累斯顿和柏林待了两年。他当时的作
品明显地受到瓦格纳的影响。格里格于 1899 年撰写文章保护他，
尤其是保护他深受李斯特影响的浪漫曲 (romanser，相当于挪威的
谣曲), “人们认为他深受瓦格纳的影响，但这是错误的。即使在
他的浪漫曲中，他也完全是他自己。”格里格给自己的传记作者弗
兰克的信，蒂洛“ 基泰尔在克里斯蒂安，辛丁的唱片《歌曲》的
介绍中引用，女高音阿纳森，Naxos 8，553905。

，帕斯卡尔' 卡萨诺瓦;《世界文坛共和国》，巴黎，Le Seuil 出版社，

1999年， 第 15、40 页。

，妆伯纳:《“培尔" 金特”在伦敦)》，挪威文的译文发表在 1889年3

月18 目的《Dagbladet》上; 法译本见蒲伯纳:《音乐杞记，1876一
1950》，见前注，第 288一290 页。

，帕斯卡尔" 卡萨诺瓦: 见前注，第 179 页。
87.
阿兰。科尔班 (编辑) :《娱乐的降临，1850一1960》，巴黎，Aubier

同上，第 476一477 页。

出版社，1995 年，471 页。

，荷尔曼， 海斯在 1901 年把他去意大利旅游的方式和备有《贝德克

导游手册》的旅游者的方式进行对照，他们除了导游手册指明的
那些建筑奇迹外，看不见其他东西，错过了酒馆里的一次谈话，
或者与佛罗伦萨郊区里唱着歌剧的一位裁缝的相遇。荷尔曼' 海
斯:《意大利之旅》，弗朗索瓦。马蒂厄的法译本，巴黎，JoseCorti
出版社，1992 年，第 42一43 页。

，布丽吉特，马森:《伟大的约雅敬们: 一个音乐家家族》，巴黎，

Fayard 出版社，1999 年，449 页。


96.

97.

，丹，戈弗雷: 见前注，第 81一83 页。

安"克斯汀:《查尔斯，哈莱-查尔斯"哈莱爵士一 一位欧洲音乐
家》，未出版的博士论文，明斯特大学，1986 年。

- “瓦格纳音乐体系”是近期欧洲的一部综合思考著作的主题，安娜

格莱特 弗瑟尔和玛努拉，施瓦蒋(编);《从瓦格纳到瓦格纳音乐
体系: 音乐、文学、艺术、政治》，莱比锡，莱比锡大学出版社
(文化丛书，卷 12)，1999 年，642 页。

罗幢尔， 戈代:《1888 年的瓦格纳音乐体系)，载《瓦格纳杂志》，

1888年7月15目，第295 页。

，罗曼' 罗兰:《特里斯坦)，载《戏剧艺术杂志》1899 年 11 月，重

新发表在《今日音乐家: 柏辽效、瓦格纳、圣-桑、交尚。丹第、
克洛德。德彪西、雨果“。 沃尔夫、里夏德。施特劳斯、1870 年以
来的法国音乐复兴》的总结篇，见前注，第 82一83 页。

《〈玛莉. 克莱尔" 胡克-德马尔》，载安娜格莱特。弗瑟尔和玛努
拉“" 施瓦茨(编) :《从瓦格纳到瓦格纳音乐体系: 音乐、文学、艺
术、政治)，莱比锡，莱比锡大学出版社 (文化丛书，卷 12)，
1999 年，第 464 页。

公众多年来对瓦格纳作品的关注是这次运动的基础。霍迪，莫塔
研究了这一酝酿过程，这也是 1998 年 7 月在拜罗伊特举办的一次
展览的主题。参见霍迪“。 莫塔:《瓦格纳在西班牙》和《瓦格纳与
阿梅德. 比维斯》。www. geocities. com。

，汉努"萨尔米:《芬兰十九世纪从可能性到接纳瓦格纳》。http: //

UserSs，Utu，fi。

、马蒂， 呼图南:《马丁，韦格柳斯: 芬兰第一个瓦格纳协会的创始

人 (1846一1906)》，在 1995 年 3 月芬兰瓦格纳协会第八次会议上

13


414

100.

101.

102.

103.

105.

提交的学术报告的梗概。http; //users，utu，fio

埃里克“' 戴维. 麦克尼斯在《英国音乐的社会史》中指出: 爱德
华. 丹罗伊特的瓦格纳音乐体系带有政治因素: 他在 1888 年发行
的一份报纸上，意昧深长地使用了《大师》 (The Meister) 的标
题，有意识地陈述英国和德国联盟的观点。参见埃里克“ 戴维，
麦克尼斯:《英国音乐的社会史》，见前注，第 220 页。

安德鲁. 布莱克:《没有音乐的国度: 英国二十世纪的文化和社
会)，边彻斯特大学出版社，1997 年版，272 页。

萧伯纳:《没有瓦格纳的瓦格纳音乐体系》，载《十足的瓦格纳爱
好者一一评述“尼伯龙根的指环"》 (1898 年第 1版)，第 3 版的
前言，法译本见萧伯纳:《音乐杞记，1876一1950》，见前注，第
1261一1264 页。

卡尔。朔尔斯克:《宽她与死亡: 奥地利的两种文化和它们的现代
命运》，1984 年在明尼苏达大学的讲座，发表在《奥地利史学年
鉴》22，1991 年。法译本见卡尔， 朔尔斯克:《维也纳和别处: 现
代主义的文化面孔》，巴黎，Fayard 出版社 2000 年版，第 175 页。
豪斯顿 斯图尔特。 张伯伦:《理查德， 瓦格纳，他的生平和作
品》，阿尔弗雷德，迪福尔的法译本 (1896 年)，巴黎，Perrin，
1899 年，Xll- 395 页。

豪斯顿， 斯图尔特。 张伯伦:《十九世纪的创作》，罗贝尔。戈代
的法译本，书黎，Payot 出版社，1913 年，2 卷本，ixx- 155 页。
萧伯纳:《十足的瓦格纳爱好者一评述“尼伯龙根的指环"》
(1898 年第 1版)，第 3 版的前言，法译本见萧伯纳:《音乐札记，
1876一1950》，见前注，第 1166 页。

，马塞尔' 博菲斯:《瓦格纳和瓦格纳音乐体系)，巴黎，1947 年，


107，

110.
111.

383 页，巴黎，Aubin 出版社再版，1980 年，380 页。
埃德蒙. 伊夫纳珀埃:《德国之外 (布鲁塞尔和比利时) 的瓦格纳
音乐体系》，巴黎，Fischbacher，1891年，XlI- 300 页。

戴维，拉齐和威廉。 韦伯 (编):《欧洲文化和政治中的瓦格
纳音乐体系)，伊萨卡、伦敦，康奈尔大学出版社，1984 年，
361 页。

朱塞修. 贝维拉伽 (编):《词语和音乐; 浪漫派和矣废派之
间的瓦格纳主义的体验一一1983 年 2 月 21一23 日威尼斯国际研
讨会论文集》o 乔吉奥。 希尼基金会和威尼斯大学，佛罗伦萨，
Olschki出版社，1986 年，威尼斯文化，智者系列丛书; 35;
XIL -227 - XIV p.

安德鲁. 布莱克:《没有音乐的国度: 英国二十世纪的文化和社

会》，见前注，第 46 页。

， 安东尼奥， 费尔南德斯: 恩里克“， 格拉纳多斯的《十二首西班牙

舞曲》的唱片介绍，阿丽西亚。德.拉罗查钢琴，EMI
CDM764529。安东尼奥。 费尔南德斯强调了恩里克。 格拉纳多斯
的民间创作是想象的，这不是正宗的民歌的卷写，而是一种创
造。他认为这样的创造更加正宗。

伊姜尔' 斯特拉文斯基: 见前注，第 82 页。

参见，例如，维特。 艾尔曼的大部分有关南非的研究成果。特别
是维特，艾尔曼:《音乐，现代化和全球的想象一一南非和西方》
纽约，牛津大学出版社，1999 年，320 页。

15


站
玲

我们的研究没有揭示未知的事情。我们没有证明音乐家为政治意图服
务，也没有证明排外思想激励了看似无足轻重的作品。事实比这更复杂。
音乐在民族构筑中的作用绝非无关紧要。如果人们轿于言论、声明，那么
放弃了普遍艺术观念、摆脱了霸权的影响、发现一一腌造一-了其民间根
源的音乐就被“民族化”了。音乐就会依照单一的民族本质发展。或者不
如说，它不会发展，始终保持它的永恒的精神。可是，我们想研究的正是
音乐中的民族身份这一永恒话题。我们在着手研究之前，对一个民族天生
具有的音乐才能存在某种怀疑。意大利能歌，英国不抛音乐, 法国是轻松
的，德国是厚重的。这些思维定式有自己的历史，且这种历史大部分是转
绕着音乐的参照想象出来的。我们确认的意大利的情况也许是整个欧洲的
情况: 威尔第让马志尼黯然失色，格里格在挪威以外地区的知名度高于比昌
松; 西贝柳斯得到的认可远远超过和鲁内贝格……民族主义时代的音乐作为
民族主义的首选表达方式，作为与语言或历史相似的民族共同想象的参照
物，被人们接受。这一首要位置，在很大程度上是通过赋予音乐一种含义、
认定其合法地位的言论获得的。

依据这一在 1914 年占主导地位的言论，两种类型的音乐相互对立: 一
方是世界性的音乐，构思基础是美的普遍性;另一方是民族的音乐，有时
因为其原始暴力而受到批评。可是如我们所见，人们不能把音乐的历史归
结为瓦格纳和汉斯利克之间一对一的决斗; 也不能归结为一场战役，交战

416


的一方是“民族主义”"、地方主义、自由、民俗的捍卫者，另一方是拥护传
统、普遍美、学院派，从本质上反对任何民族主义的的人。即使各方在
1900 年前后，尤其是在奥地利和德国，都不得不自称是勃拉姆斯派或者瓦
格纳的拥护者，不得不打着民间作品的旗号或者汉斯利克的创作艺术的普
刀美的旗导，也不是音乐民族主义派和艺术普世派、瓦格纳拥护者和勃拉
姆斯派各为一方的特殊战斗。思想分歧变化无常。许多作曲家的作品充斥
着了矛盾，这些作曲家往往都在莱比锡音乐学院接受过教育。作曲家的工作
受到身份的定义和构筑的复杂影响。一些作曲家既是勃拉姆斯派也崇拜瓦
格纳 〈勋伯格、马勒)，在声明中反对瓦格纳，但又准备使用《特里斯坦》
中出现的半音体系。音乐属性变得越来越复杂。

因此，在赋予音乐家的工作社会和政治含义方面，民族背景很实用。
在构筑民族文化的过程中，音乐似乎比其他任何表达形式，都更能扮演好
统一的角色，并填补由欧洲社会的世俗化导致的空虚。这正是斯特拉文斯
基批评瓦格纳的原因所在: 他的音乐只是替代宗教，难以掩饰欧洲社会精神
的缺失。这种宗教在重新发现和美化起源方面是“民族的”。这也是斯特拉
文斯基所做的事情，然而他的“原始主义”没有任何英雄气。他为社会的
宗教要求留出位置。音乐的“民族化”是对社会世俗化的反应。音乐在民
族的框架下给僵化的社会带来非理性的共同参照。音乐有时反映一种意志
主义，以至常常从“腾造的”参照出发，虚构民族共同的新身份。意大利
的未来主义者在音乐民族主义之路上走得更远，他们认为宗教音乐已经没
有存在理由。民族将是唯一的共同参照，战争是唯一的英雄主义。在这个
意义上，这种设想预示着一种极权做法。这一概念此时只被一小扣有挑鲜
倾向的艺术家接受.“民族”音乐在 1870 年至 1914 年间没能填满声音的空
间，未能作为唯一的音乐被人们接受。个人内心的表达和普遍的兆望，尤
其表现在一些“小形式”和室内乐中。宗教音乐生机勃勃。珀洛西神父难

417


以置信的声誉说明了音乐中宗教感情的持久。

1870 年至 1914 年间产生的欧洲音乐作品，似乎不可能用单纯的“民族
的”或“普遍的”来概括。每一位音乐家，无论是专业音乐家，还是在街
头和乡间表演的民间音乐家，都是不同的、矛盾的影响和不一样的个人渴
望的集合体。音乐清晰地带有“修修补补”的痕迹，带有调整身份的痕迹，
个体正是通过这样的调整形成的。美学的主导特点在民族主义者和其他人
看来是相同的，那就是折衷主义。民间创作和异域风情、抒情诗和大声效
合在一起。渴望和要求的多样化让欧洲所有国家的音乐作品在产地之外打
动人心。 当然，后人忘记了第一次世界大战前夕在自己的国家享有盛名的
一些音乐家，但是西贝柳斯、格里格、斯特拉文斯基或者阿尔贝尼兹的声
玲清楚地揭示了，任何身份构筑工作都可以超出其原始背景，对许多听众，
对不同时代的人表达含义。普遍打动人的应该不是正宗性、纯粹性，而是
对身份的寻求和构筑。

帕斯卡尔。卡萨诺瓦以提出一个新的文学批评模式的方式，结束了她
对世界文学的思考，这一模式寻求“一种新的、普遍性的文学”。文学评论
不再导致对历史的和否认。她以卡夫卡为例解释了她的观点:

不寻常的追求和难以维持的处境，无疑迫使他创造一种文学，
通过颠覆文学表达的常规，特别是通过询问作为社会命运的必然
的犹太人身份，把善遍的询问推向极致。

我们可以把这些批评照搬过来，用于分析古斯塔夫。马勒的音乐。他
的经历是一种背景、一个时代的写照，但不能归结为可用民族属性定义的
现成的身份表达。这种手法是罕见的。地方主义的音乐表达常常存在对一
个“种族”的本质的证明，拒绝普遍性面貌。另一种态度是，希望通过地

18


方主义的表述重新建立新的普遍性，如音乐理论家阿纳尔多， 博纳文图拉，
他在 1900 年认为,“音乐中的民族性”是一种必须越过的临时需要”。

第一次世界大战前夜的大部分批评，往往用同语反复的方式确认音乐
的民族特点: 格里格是非常挪威的，法国音乐是非常法兰西的，苏格兰音乐
是非常“凯尔特的”……这样的措僚应该是不满足于陈旧的历史分析的产
物。历史学的研究方法可以揭示这种对身份进行“修修补补”和如开语般
进行断言的个体工作的社会意义。

一位诗人越是属于他的时代和他的人民，就越是具有普遍性。米格
尔，德乌纳穆诺的这个观点"，可能符合 19 世纪末至 20 世纪初欧洲音乐作
品经验论的现实。1870 年至 1914 年间的欧洲音乐，从爱尔兰到俄国都被打
上了民族主义的印记。所有希望创立民族艺术的人，最终只是推广了一种
欧洲时尚。他们生前在全欧洲获得的认可，很大程度上取决于他们所展现
的“民族”作曲家的能力。认可是以变幻不定的时尚标准为根据的。死后
以美学名义维持的这种认可，充分显示了根据一种民族的文化证明作品质
量的局限性。民族地方主义的表达在共同的欧洲文化的构筑过程中似乎是
一个重要时刻。这种反常只是表面的。如果我们变换尺度，关注小于民族
的团体融入民族的过程，就可以看到相似的现象。在移民中，源自出生地
文化和接纳地文化的合成的音乐表达，曾是促进同化的强大要素，它把一
个少数民族化为一种音乐形式。为了理解与多民族文化接触的音乐表达是
如何获得普遍性的，只需提及源自这种碰撞的少数民族音乐表达的成功例
子，从探戈到盟士，从拉伊乐到印第安族群和英国的巴基斯坦族群的音乐。
但是，让我们回到第一次世界大战之前: 最“民族的”作曲家的国际性成
功，表明了他们的音乐满足了总是力求新绩的人的要求。

一思考 1900 年的听众的倾向问题，我们就会遇到一个困难。我们几乎
连一个假定的普通听众的证词都没有。留下有关音乐的文字资料的人是一

419


些评论家、作曲家、知名演奏家。他们没有代表性，但是时而也会使用让
我们忘记他们的权威性的简朴的语气。一旦不再固于音乐的技术问题，无
论是什么样的作曲家，无论是什么样的批评家，都能表现得像一位旅游者，
一位普通的市民。在这种时候他们的文字或许同不可能勾勒出的一位普通
音乐迷的想法一致。当斯特拉文斯基在 20 世纪 30 年代描写一战前的西班
牙旅行时，他表达了大部分欧洲人对这个国家的印象，因此也表达了这些
欧洲人对格拉纳多斯和阿尔贝尼兹的期待:

这是我第一次去西班牙。许多事情令我惊讶，一跨过边境这
些事情就出现了。首先是换轨，完全像在俄国……每天一点整，
我会在房间里听到远处一支“军乐队”演奏“斗牛舞”。似乎是军
事操练结束时播放的那类曲子。这些西班牙日常生活特有的小特
色，我都一一品味，都津津有味地品尝。这尤其改变了我印象中
的单调，人们在欧洲从一个国家到另一个国家时通常会感觉到单
调，与位于我们大陆尽端、已经吡邻非洲的这个国家相比，其他
欧洲国家之间的区别很小。

民族主义音乐更经常，也更容易融人娱乐和旅游文化，而不是战争和
帝国主义文化，即便如此，正如斯特拉文斯基笔下的西班牙，社会的军事
化也与某种民俗融合到了一起。欧洲听众在发现小民族音乐传统之间的差
异时，就像旅游者一样愉悦，旅游者力图在偏远地区看到正宗的、没有发
生变化的百姓生活场景，但他们并不反对舒适的住所和传送自己喜爱的电
视节目的卫星。从偏远的、交通不便的地区的某位老者那里努力收集来的，
并由交响乐队或者技巧不怎么高明的钢琴演奏者巧妙改编的，看似正宗的
古老曲调，与此类似。

420


如今，无论谁听到格里格或者德沃夏克的作品，都能够从中得到个人
的满足，娜怕他不是挪威人或者捷克人。但是，创作于 1870 年至 1914 年间
的作品,往往伴随着一串努力承认、解释其排他性“民族”含义的废话。
我们在进行历史研究的时候，不能撤开所有这些音乐的伴随物，也不能把
音乐归结为这些东西。要懂得，在格里格或者曼努埃尔。 德，法雅的音乐
里，如今能够感动我们的，无论是“普遍性”部分还是“民族”部分，表
面看都不是历史学问题，而是音乐反映的我们当代的感受。需要放弃这个
问题吗? 在这次使用当代听众的感受的整项研究中，我们的疑虑会突然出
现。为什么选择音乐作为素材并为“印象主义”感受担忧呢? 也许这是过
虑了。民族作品的地位导致我们无意识地与之看齐，它阻碍听众感知作品，
这种情况也是可能的。需要当心的是，过于草率地排除音乐的审美趣味。
音乐的机构化可能已经促使音乐排除了爱的表达。所以，奥里维耶， 勤活
“ 达伦对助伯格的音乐批评才导致人们重新提出音乐与爱的问题。当他写
《喜爱助伯格六的时候，他把纪念和庆祝当作完全次要的问题，将音乐当作
唯一的问题。可是，尤其是在音乐融人“民族文化”之后，这个核心问题
往往被人们忽略。我们需要思索这种忽略出现的理由。

当一位作曲家被称为民族作曲家的时候，当他的胸像装饰着剧院和街
道的时候，当他的名字出现在音乐节上的时候，人们无法想象喜欢他的某
部分作品可能会犯下损害民族罪。获得代表民族精神的开创性地位的作品
变得神圣不可侵犯，无论是近期的作品，还是构成了古老遗产的核心的
作品。

这属于制度的范畴，遗产的范畴，不再属于审美趣味的层面，而是属
于崇拜的层面。音乐变成了偶像，但不仅仅是以泰奥多尔" 阿多诺描写的
方式。他在“偶像特征”中看出了商品逻辑的作用:

421


如果我们想知道一个人是否“喜欢”销路很好的一首歌曲，
我们不禁想到“喜欢”和“不喜欢”事实上并不是恰当的表达，
即使被问及的人用这种说法扼人饰他的反应。这首歌曲的名声代替
了人们赋予它的价值: 喜欢它几乎等于认可它。对于四面八方都受
到标准化音乐商品攻击的人来说，评价变成了一种虚构。

在构筑一笔民族文化遗产的过程中完成的音乐向“偶像”的转化，所
依照的方式与泰奥多尔，。 阿多诺描述的商品逻辑并无根本的不同。核心机
制是对该词包含的一切的全盘认可。把音乐载人民族文化使人们的感受性
发生改变。音乐适应由民族背景定义的文化的现象，似乎证明了泰奥多
尔。阿多诺有关“偶像特征”的描述，和交换价值取代使用价值的说法。
音乐的“偶像化”在我们看来似乎既与文化和大众的“民族化”有关，也
与商品关系侵入艺术作品有关。

泰奥多尔，阿多诺还认为，艺术作品的“偶像化”与 20 世纪艺术风格
进入大众时代有关。

听众的意识完全符合偶像化的音乐。他们像音乐要求的那样
听音乐，但是如果受到妨碍，如果听众从整体上仍能够提出更多
要求，这种反常现象上表定就不可能存在了。

不能仅指责音乐诱惑大众、把他们置于可操纵的状态。按照泰奥多
尔。阿多诺的观点，被归结为偶像的、商品价值的音乐和公众之间的关系
影响着个体的意识。他写道: “音乐的偶像崇拜伴随着听众的退化。”这种
退化使听众回到没有任何评价、判断能力，只会接受或者遗忘的“幼儿
期>。用泰奥多尔。阿多诺的话来说，大众就这样误人“精神官能证的遇

422


春”状态。在 1914 年以前，这一进程有可能仅处在起步阶段。当音乐销售
网络得到调整，艺术作品进入沃尔特。 本雅明所说的“机械复制时代”，
听的方式的退化才得以完成。但是, “认可”的进程在 1914 年之前已经就
绪。音乐引用行为的普及一一无论是涉及颂歌还是取自民间作品的曲
调一一表明了这一进程。 “就是这样的"，这是每次听完后的反应。民
族一一如果我们顺着阿多诺的思路，给它配上商业逮辑一 出色地代表了
艺术的童年。音乐民族主义包含创立一种音乐的可能性，这种音乐，不是
根据音乐家的艺术，而是根据他的“种族”本质，表达思想。民族文化的
本质先于民族意识的觉醒存在。从这个意义上说，在苏维埃联盟中树立起
来的“社会现实主义”美学是表现社会本质的一种文化观的延续。按照同
样的逻辑，可以说艺术从本质上是俄国的或者凯尔特的，可以说它是无产
阶级的或者资产阶级的。在遵循苏维埃模式的体制下颂扬“民族”作曲家
就容易为人所理解了。音乐有一个职能，即突显隐藏的社会和种族现实。
齐奥塞斯库时代的罗马尼亚把埃奈斯库放进显示社会制度达到完美的民族
先贤祠。德意志民主共和国广播电台把贝多芬的音乐当作预告曲。音乐受
到已经形成的社会、政治习俗的赞美。另外，布尔什维克主义继承了俄国
19 世纪出现的一种感受性，与严格的马克思教义有很大区别"。这是我们在
列夫， 托尔斯泰的《克莱采奏鸣曲》中感受到的。对托尔斯泰来说，音乐
如果不严格地服从高级意图就会堕落。把音乐用于民族主义的意图因此不
算太坏。托尔斯泰这部小说的第二十三章包含了对音乐的作用的思考。托
尔斯秦借杀人犯波兹德尼舍夫之口说出的话，部分地反映了他自己的观点。
拒绝为艺术而艺术的观点在这里表露无遗。艺术应该有用处。影响了托尔
斯泰同时代俄国作曲家的民族主义因此像是对人类活动的一个证明，一种
认可，非理性人类活动必然导致堕落。

A23


音乐是什么? 它的作用是什么? 据说音乐是为了让心灵升
华……多的话，弥天大谎! 音乐起作用，起可怕的作用，我说
我自己，可根本不是为了让心灵升华，既不为了让心灵升华，也
不为了使心灵蛙落，而是为了激化心灵。怎么对您说呢? 音乐迪
使我忘掉自己，忘记我的真正状况，它把我带入不属于我的境地。

托尔斯泰描述了音乐引起的奴役感，他举了看见某人打哈欠而打哈
看见别人笑而笑的无意识行为作为例子。音乐的刺激如果以无意义告终就
是虚假的。可是，托尔斯泰为音乐家指明了出路: 有用的音乐，无论军乐还
是宗教音乐，都不再有败坏心灵的危险，

鲍如，人们演奏一首军队进行曲，士兵们和着音乐节奏列队
行进，音乐达到了它的目的; 人们演奏了一首舞曲，我跟着舞曲
跳舞，音乐达到了它的目的; 人们唱一首弥撒曲，我领了圣体，
此时音乐也达到了它的目的。和否则，就只是一种过度兴奋，且在
这样的兴奋中有什么要干的吗? 什么也没有。所以，音乐有时起
到非常可怕、令人生生的作用。在中国，音乐是国事。就应该
这样。

随着音乐融人民族的文化，实际发生的情况大体就是如此。音乐被合
法化了。我们不能因此认为音乐与民族文化的会合，就是把音乐用于政治
的意图。国家和民族主义、爱国主义运动肯定利用了音乐，但反过来说也
是对的: 作曲家依靠国家机构寻找公众，寻找被传播和认可的方式。托尔斯
泰的评语的瞳示并不全面。民族的背景使音乐家得到认可，这种认可建立
在身份的基础上并以道德为参考。这正是欧洲的现象，它借助时尚的传播

AD4


触及所有民族，无论其“民族性”的强弱。音乐在构筑和传播民族特点方
面的作用，不是东部“外围”欧洲民族特有的现象。圣乐学校的法国音乐
家的民族主义介入，维多利亚时代与移风易俗者并肩战斗的英国音乐家的
道德介入,是以整个欧洲的共同观念为基础的，这个观念就是音乐的实
用性。

音乐在 1870 年至 1914 年间因为融入民族文化，与其他艺术以及文学站
在一起而部分地失去了自主性，然而它赢得了专业机构以及新的公众的认
可。民族给予音乐实践活动合法背景，我们关于音乐和民族文化之间关系
的研究因此推翻了最初的或然判断。我们原本试图评价构建民族和爱国主
义或民族主义的运动是如何利用音乐的，最终却提出音乐作品部分地利用
了民族的背景，例如为了摆脱传统的束缚。在构筑由参照、思维定式、公
众反应、惯例和风尚组成的庞杂的“民族文化”建筑群时，音乐的地位绝
不是次等的。我们不能把音乐归结为爱国主义仪式的“魔力”之源，情感
的附属物。人们认可的威尔第在意大利民族文化中的杰出地位，应该与格
里格 、埃尔加和瓦格纳在他们的民族背景中能够取得的地位相当。可是，
即使作曲家可以有民族伟人的形象，与维克多“ 雨果的作家地位相当，音
乐却没有与文学相等的地位。

听带来的愉悦部分地与含义缺失有关。我喜欢听音乐是因为它不同于
词语表达。阿兰。迪迪耶-维尔着手的对音乐欲望的分析研究，可以让人思
考音乐主体和个体的关系，即使在最集体化的形式中，这种关系也是存
在的。

音乐响起，一个古怪的化身控制了我…'…这时另一个人对我
说话，尽求一个黑黑无闻的听众，听一则令人惊证的新闻: “你就
是我的家。m

425


内心的声音说“是的"，接受了它，这是无意识的主体的声音。音乐的
欲望来自无含义创造的自由。音乐创造一幕序曲，自由地表现欲望。

因此，当主体失去了引导欲望的有含义的符码的支持时，就
不可能不接纳空白造成的影响……

这种符码缺失的状态使得个体的冲动不再被引导，音乐产生了令人不
安和不能接受的某种东西。只有几位音乐家准备好面对这种含义的缺失。
我们已经看到弗拉基米尔" 扬科列维奇如何让埃里克“， 萨蒂成为最激进的
“拒绝表达”的音乐家。他或许不是唯一这么做的，但应该承认，这种做法
不常见。附加在作品里的音乐的网要、有含义的标题，往往是以填充含义
的“窟宁”为目的的。“民族”音乐消除了对无含义的恐恨，对空虚的恺
惧。说一种文化是民族的，给一件声音产品贴上“民族”特有的标签，对
个体作曲家、演奏家或听众来说，有让人十分踏实的功能。这个功能使得
命名、自我命名、拥有一个表面上无需构筑的身份成为可能。

如果说音乐有助于赋予主体一个民族的身份,那么，它是靠简朴的力
量完成的。表达身份的恒久的民族之歌是起源之歌: 春天、早晨、童年的
歌。斯特拉文斯基的原始主义，威尔第的设想 〈“回到古代”)，格里格伴装
的简朴，民俗学者正宗的、被激化了的愿望，这一切都属于构筑一个乌托
邦的范畴。第一次世界大战前夕的欧洲想用音乐止住历史的进程。

音乐的遗产化、机构化和专业化的联合是触及全欧洲的现象。寻求正
宗性、宣布民族精神的永恒也是全欧洲的现象。对作曲家、演奏家和音乐
迷来说，难以清晰地表达个人的方方面面，并从中得出身份的定义，同样
是全欧洲的现象。因为工业化、城市化、创立〈或者渴望创立) 国家一民
族的巨大变革而更新的需要，影响了所有音乐。断言所有的音乐作品都以

426


相同的方式表现这种困难，所有作品价值都相等，是言过其实的。即使表
达民族文化身份的音乐有时采用自然而简朴的形式一一非常忠实地眷写一
首民歌一一音乐作品仍保留着瓦格纳音乐体系中对演出人员的宏大规模、
对不朽的戏剧的偏好。许多繁重的“民族”交响曲也以自己的方式表达了
与马勒的交响曲相同的内容。序言、标题清楚地说出这个或那个是美的。
受压迫然后取得胜利的民族的历史多么高贵和伟大! 音乐还说明: 构筑民族
的音乐是艰难的，找到一种身份的表达是艰难的，这种身份，归根结底，
是未完成的，是变动的。让帕斯卡尔， 卡萨诺瓦在卡夫卡身上找到普遍性
的东西，让我们在马勒身上找到普遍性的东西，在帕里、斯坦福、菲比替
或格拉祖诺夫身上也有一一或许方式不那么感人，但这反映了一个美学问
题: 音乐参与了一个身份的构筑，音乐向来就是一个集合体。历史因此可以
质疑根据美学和政治类别判断的音乐作品的价值: 唯一和正宗的作品。民俗
学者常以这些价值为由，拒绝听在他们的耳杀里显得不正宗的混合式城市
民间音乐。法国的批评界以这些价值为由看不起古斯塔夫"马勒。

在第一次世界大战前夕，音乐还只是部分地失去了自主性，和作为改
造社会的一种新宗教的哲学和社会魔力。全部文化产品都具有民族特点的
观念已经树立起来。但是音乐在文化中的地位和音乐家在民族的先贤祠中
的地位，促进了民族文化的模样的形成一一不断再创的空想，即使民族和
国家已经建立了。音乐因此像是起到了一个情感再推动的作用。这个再推
动概念把音乐纳和人被称为“民族文化”的复杂整体。音乐因此不参照自己
而参照别的东西。安娜-玛莉" 蒂埃斯认为，随着《纳布科》和《里布舍》
的上演，和歌剧在构筑民间文化方面有了“通灵者的功能” 。调解者的概念
也被赋予音乐以外的东西。通过音乐，主体进入自我。危险在于音乐不再
仅是一个托辞且人们已忘掉音乐。音乐家的纪念仪式的举行有时是为了让
人们看到音乐家的形象，而不是听到音乐家的音乐。维托尔德，贡布罗维

427


奇在这方面的不合规范的、嘲讽的、批评性思考令人振奋。人们只对自己
的行为负责，不能只是自卖自夺。维托尔德，贡布罗维奇用恶意的幽默描
写了 20 世纪 50 年代波兰移民纪念肖郑的活动。在一成不变的仪式上，称波
兰是一个伟大的民族是“爱国主义的义务”"，因为这里诞生了肖邦、居里夫
人和5月3日宪法，而对维托尔德，贡布罗维奇而言，重要的是波兰文化
的现状*。在我们研究过大量书面材料和有关文化的身份本质的谈话之后，
这种挑太性的成见有了让民族身份概念回归历史的意思。与得意扬扬的言
论决裂的维托尔德，贡布罗维奇强调了“流消在肖邦、密茨凯维奇和哥白
尼的血管里的外国血液”，以便说“最好别把隐喻当真"，根据隐喻，波兰
人“生产了这些伟人”，而“事实上这些伟人只是生在他们中间”。崇拜昔
日大师们的代表作导致“本民族内部的相互崇拜"。音乐在这里依然被纳人
寻求认可的集体和个体战略。

音乐认可一段听过的曲子、一段引文、一种民间的表达方式，这让音
乐有了针对个体的独特能力: 让个体摆脱其社会背景，给个体时间没有流逝
的假象。音乐使社会变得混乱，寻求标记和认可的个体带着偏见捍卫的混
乱，关于永恒的身份的混乱。但是所有音乐都没有按照这种给民族加标记
的模式运行。1870 年至 1914 年间的欧洲音乐史暴露了一种贯穿所有社会，
让本质主义与历史相对立的冲突。最具普记性的音乐一一我们已经暗示过，
是最具历史性的，而不是最具“民族性”的音乐。

在本书的结尾，我们可以说，我们的比较研究可以让我们益明米兰。
昆德拉在 1993 年提到小说发展时所说的“超民族的逻辑”"”，文学应该回妇
的那个欧洲。

我们希望已经证明了，音乐的历史学研究完全可以按如下逻辑进行。
第一次世界大战阻碍了敌对国家之间的音乐传统的交流。德国当时盛行英
国是一个没有音乐的国度的说法。整整一代作曲家和演奏家受到战争的影

428


响。圣-和桑越来越厌恶德国音乐。美好时代的某种美学观似乎被战争消灭
了。采用和拜罗伊特、魏玛和菜比锡的英雄主义模式的一些大型民族交响乐
作品在被遗忘中默默无闻。大战之后，是放松的时光，是大西洋彼岸的舞
曲、鼻士乐的时光。一种新的全球美学观出现了。但是我们不应该以这些
新发展来评价战前音乐。当然，在 19 世纪 20 年代，人们在巴黎、柏林跳探
戈舞、演奏珊士乐，这些，后天地，赋予“美好年代”音乐“民族主义时
代”的样子。这样的观点在我们看来是时代的错误。在 1914 年之前，尽管
有民族主义的宣言，音乐欧洲确实存在。这个音乐国际把民族主义的特点
分配给所有音乐。音乐家越希望各不相同，就越希望为他们的民族服务并
揭示民族特点，也就越有可能在自相矛盾中，最终制造出相似的音乐产品。

1，帕斯卡尔。卡萨诺瓦:《世界文坛共和国》，见前注，第 479 页。

2，阿纳尔多，博纳文图拉:《音乐的发展和民族性)，1900 年 7 月
23一29 日在巴黎的歌剧院图书馆举行的音乐史国际研讨会 (比较
历史学大会第 8 届会议)，《音乐史和音乐批评史杂志》主编儒
尔*孔巴里厄关照出版的文件、纪要和决议，见前注，第 226一
240 页。

3，米格尔" 德乌纳穆诺;《这个和那个》，布宜庶斯艾利斯，editorial
Sudamericana，1950 年，第 79 页。

4，伊苹尔" 斯特拉文斯基: 见前注，第 80 页。

5，奥里维耶， 勒沃* 达伦:《喜爱勋伯格》，巴黎，C，Bourgois，1992